<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="el">

<head>
	<!-- Main title of book  -->
	<title>Η ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΑΠΟ ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΔΗΜΟΣΙΟ</title>
	<!-- ? Book slug used in our generators, could potentially be used as the url of the book with the uuid as a prefix -->
	<!-- book main title in lettercase (greek has special diacritics/accents which are "lost" when using uppercase -->
	<meta name="book.maintitle.lettercase" content="ΜΙΧΑΗΛ Ε. ΝΤΑΓΓΙΝΗΣ" />
	<meta name="book.identifier.slug" content="Η υποστήριξη της κατηγορίας στο ελληνικό δημόσιο"/>
	<!-- book subtitle (if applicable) -->
	<meta name="book.subtitle" content="Νομολογιακή και θεωρητική ανάλυση της κατ’ άρ. 63 επ. ΚΠΔ παράστασης του Δημοσίου στην ποινική δίκη. Με τις τροποποιήσεις του νέου ΚΠΔ &amp; του Ν. 4637/2019" />
	<!-- alternative title (optional) -->
	<meta name="book.title.alternative" content="optional: this is an alternative of the book" />
	<!-- use as name of an app version of the book using our book generators -->
	<meta name="book.identifier.appname" content="ntagginhsΑrxes" />
    <meta name="book.author" content="ΜΙΧΑΗΛ Ε. ΝΤΑΓΓΙΝΗΣ" />
    <meta name="book.publisher" content="Εκδόσεις Π. Ν. ΣΑΚΚΟΥΛΑΣ" />
    <meta name="book.contact.email" content="rxbooks@sakkoulas.com" />
    <meta name="book.contact.url" content="https://www.sakkoulas.com" />
    <meta name="book.contact.address" content="Ακαδημίας 43" />
    <meta name="book.contact.phone" content="+30 210 325 6000" />
    <meta name="book.series" content="βιβλιοθήκη" />
    <meta name="book.edition" content="1η έκδοση" />
    <meta name="book.publication-date" content=" 2020" />
    <meta name="book.copyright" content="© 2020, Εκδόσεις Π.Ν. ΣΑΚΚΟΥΛΑΣ" />
    <meta name="book.identifier.isbn.print" content=" 978-618-203-002-8" />
    <meta name="book.identifier.isbn.epub" content="978-618-203-012-7" />
    <meta name="book.url" content="https://www.sakkoulas.com/product/18966-i-ypostirixi-tis-katigorias-apo-to-elliniko-dimosio/" />
    <meta name="book.about.intro" content="book intro sample text" />
	<!-- blurb -->
    <meta name="book.about.book" content="Η παρούσα μονογραφία εξετάζει συνολικά –υπό το φως των νέων διατάξεων του ΚΠΔ και του Ν. 4637/2019– τον θεσμό της παράστασης του ελληνικού Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας (της «παράστασης πολιτικής αγωγής» του Δημοσίου υπό τον παλαιό ΚΠΔ), εστιάζοντας στα προβλήματα που αυτός παρουσιάζει σε θεωρητικό και, ιδίως, σε νομολογιακό επίπεδο." />
    <meta name="book.about.author" content="bio details not availble" />
	<!--  Book cover image -->
    <link rel="book.cover" href="media/cover.png" type="image/png" />
    <!-- Buy book in print format from publishers online store -->
    <link rel="book.shop.book" href="https://www.sakkoulas.com/product/17451-genikes-arches-ton-endikon-meson/" />
    <!-- Buy book in  epub format for Android (Google Play Store) -->
    <link rel="book.shop.ebook" href="https://www.google.com" />
    <!-- Buy book in epub format for iOS (iBooks) -->
    <link rel="book.shop.ibook" href="https://books.apple.com/gr/book/id1536708941" />
    <!-- Available in Apple's App Store, Google Play -->
    <link rel="book.app.free.android" href="https://www.notavailableyet.com/" />
    <link rel="book.app.full.android" href="https://www.notavailableyet.com/" />
    <!-- <link rel="book.app.free.ios"  href="" /> -->
    <link rel="book.app.full.ios" href="https://www.notavailable.com/" />
</head>
    <body id="TAGGINIS_SEL-work" lang="el-GR">
    	<section data-role="foreword" role="doc-foreword" id="foreword">
    		<h1 id="BFFFDE04-30C1-4C28-A245-C9CA208A4CB7">ΠΡΟΛΟΓΟΣ</h1>
    		<p id="7747E44E-3C46-4F73-B0F9-06A26E845DBD">Η παράσταση του ελληνικού Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος και ήδη, υπό τον νέο ΚΠΔ, η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας είναι ένα ζήτημα το οποίο διαχρονικά έχει δώσει αφορμή για προβληματισμό τόσο στη θεωρία όσο και στη νομολογία. Η συζήτηση αυτή έχει διευρυνθεί τα τελευταία έτη και αντικατοπτρίζει την παρατηρουμένη στη νομολογία τάση για επέκταση του δικαιώματος παραστάσεως του Δημοσίου, παρά τις αντιρρήσεις οι οποίες διατυ- πώνονται από πολλούς συγγραφείς, αλλά και εκπροσώπους της πράξεως.</p>
    		<p id="A8090F87-ED3A-4E4A-AD48-34969160AE3F">Η παρούσα μελέτη του κ. Μιχαήλ Νταγγίνη βασίζεται στη διπλωματική εργασία την οποία είχε εκπονήσει στο πλαίσιο της κατευθύνσεως Ποινικού Δικαίου – Ποινι- κής Δικονομίας του Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, εργασία η οποία είχε βαθμολογηθεί με άριστα. Πέρα από τη συγκέντρωση και συστηματική ταξινόμηση του πλούσιου νομολογιακού υλικού, ενίοτε αδημοσίευτου μέχρι σήμερα, η μελέτη διακρίνεται ιδίως από την προσπάθεια του συγγραφέως να υποβάλει σε αυστηρό κριτικό έλεγχο, υπό το πρίσμα των γενικών αρχών οι οποίες διέπουν τον θεσμό της πολιτικής αγωγής, τις λύσεις στις οποίες έχει καταλήξει η θεωρία και ιδίως η νομολογία. Η κριτική αυτή εκτείνεται και στην ανάλυση ορισμένων καινοτομιών του νέου ΚΠΔ, οι οποίες δεν είναι απηλλαγμένες θεωρητικών αντιρρήσεων.</p>
    		<p id="EA36BC04-BAC4-4DEC-86CE-671E18B655F5">Πιστεύω, λοιπόν, ότι για τους παραπάνω λόγους το πόνημα αυτό του κ. Νταγγίνη μπορεί να αποβεί ιδιαίτερα χρήσιμο τόσο για τον θεωρητικό της Ποινικής Δικονομίας όσο και για τον εφαρμοστή του Δικαίου, ο οποίος έρχεται συχνά αντι- μέτωπος με την προβληματική της παραστάσεως του Δημοσίου σε μια ποινική δίκη. Με τις σκέψεις αυτές, εύχομαι στον συγγραφέα καλή συνέχεια στην επιστημονική του πορεία!</p>
    		<p id="898A5626-666A-4ED8-8186-C4D23566BB48" class="right space-before">Αθήνα, Σεπτέμβριος 2020</p>
    		<p id="9A811447-393C-45E6-A5AC-286C59CB8818">Αλέξανδρος Δημάκης<br />
    			Επίκουρος Καθηγητής Ποινικού Δικαίου και Ποινικής Δικονομίας 
    			<br />του Πανεπιστημίου Αθηνών</p>
    	</section>
    	<section data-role="preface" role="doc-preface" id="preface">
    		<h1 id="45162586-A0A5-490B-B2D6-E4486FC44DCB">ΠΡΟΛΟΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ</h1>
    		<p>Η παρούσα μελέτη εξετάζει συνολικά τον θεσμό της παράστασης του ελλη- νικού Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας (της «παράστασης πολιτικής αγωγής» του Δημοσίου υπό τον παλαιό ΚΠΔ), εστιάζοντας στα προβλήματα που αυτός παρουσιάζει σε θεωρητικό και, ιδίως, σε νομολογιακό επίπεδο. Η αξιολόγη- ση λαμβάνει χώρα υπό το φως των νέων διατάξεων του Κώδικα Ποινικής Δικονο- μίας και του Ν. 4637/2019, με τη δέουσα έμφαση σε εκείνα τα σημεία όπου ο νέος ΚΠΔ αλλάζει τα μέχρι τώρα ισχύοντα.</p>
    		<p id="BCCC2184-7867-4208-9D9F-BC94B1F4E0A1">Η μελέτη αποτελεί προϊόν βαθιάς και πολύμηνης επεξεργασίας, ενημέρωσης και αναθεώρησης της διπλωματικής εργασίας που εκπόνησα στο πλαίσιο του με- ταπτυχιακού προγράμματος Ποινικού Δικαίου &amp; Ποινικής Δικονομίας του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών για το ακαδημαϊκό έτος 2017/2018, υπό την ακαδημαϊκή επίβλεψη και αρωγή του Επίκουρου Καθηγητή κ. Αλέξανδρου Δημάκη.</p>
    		<p id="D37A2984-A2DE-42BF-929E-762EFC1E524A">Για την πλήρη ενημέρωση του αναγνώστη παρατίθεται πλούσια νομολογία, κα- θώς και οι απόψεις της ελληνικής θεωρίας διαχρονικά επί κάθε επί μέρους ζητή- ματος. Εν τέλει, στόχος είναι η συμβολή στην επίλυση ζητημάτων που παραμένουν αμφιλεγόμενα, καθώς και η υπόδειξη σφαλμάτων που αλλοιώνουν τον χαρακτήρα και τη φύση του θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας, και που πολλές φορές δείχνουν να αποτελούν συνειδητές επιλογές σκοπιμότητας.
    		</p>
    		<p id="576D1DD1-0FEB-4E22-A9ED-D55A5612E06A">Στο σημείο αυτό, αισθάνομαι την ανάγκη να εκφράσω ιδιαίτερες, από καρδιάς ευχαριστίες στον Επίκουρο Καθηγητή κ. Αλέξανδρο Δημάκη, η καθοδήγηση και συνεισφορά του οποίου υπήρξε κεφαλαιώδης για τη συγγραφή, επεξεργασία και έκδοση του παρόντος πονήματος, καθώς και στον δικηγόρο κ. Απόστολο Τομαρά, για τις πατρικές συμβουλές του, την πίστη του και την καθημερινή συμβολή του στην εξέλιξή μου ως νέου επιστήμονα.
    		</p>
    		<p class="right space-before-x2">Αθήνα, Σεπτέμβριος 2020</p>
    		<p class="right space-before">Μιχάλης Νταγγίνης</p>
    	</section>
    	<!-- List of Abbreviations (loa) -->
    	<section data-role="loa" id="2C6EFD3A-4C71-4C4F-90B5-BBD785929DD8">
    		<h1 id="326C9724-4E8C-4C01-9F38-BD7F2E0E5739">ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ</h1>
    		<dl id="3781852A-02A7-4444-B0A0-A5B1983634B4">
    			<dt><abbr>Εφ</abbr></dt>
    			<dd><dfn>Εφετείο/Εφετών</dfn></dd>
    		</dl>
    	</section>
			<section data-role="introduction"  role="doc-introduction" id="introduction">
				<h1 id="C66EDC31-C6B8-4BEC-9867-E00DA2FF4FF9">ΕΙΣΑΓΩΓΗ</h1>
			<p id="07CFDCD3-0008-4D30-A8CB-61464B7BE695">Ο «πολιτικώς ενάγων» (πλέον, υπό το νέο ΚΠΔ, ο υποστηρίζων την κατηγορία), ως παθών ή ζημιωθείς από το έγκλημα, διαδραματίζει έως σήμερα έναν απολύτως καίριο για την ποινική διαδικασία ρόλο. Η επιρροή του στην εξέλιξη μίας ποινικής υπόθεσης, ιδίως στην επ’ ακροατηρίω διαδικασία, είναι κεφαλαιώδης. Η δικονομική θέση που του επιφυλάσσει ο Έλληνας νομοθέτης, τα δικαιώματα που φέρει και η κατ’ ουσίαν συμμετοχή του ως «αντιδίκου» του κατηγορουμένου<sup ><span id="footnote-442-backlink"><a href="#footnote-442">1</a></span></sup>, ο οποίος υποστηρίζει την κατηγορία<sup ><span id="footnote-441-backlink"><a href="#footnote-441">2</a></span></sup>, καθιστά την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας πεδίο συγκρουόμενων συμφερόντων: από τη μία, το συμφέρον εκείνου που (θεωρεί ότι) ζημιώθηκε από το έγκλημα να συμμετάσχει στην ποινική δίκη, ενώ από την άλλη, το συμφέρον του κατηγορουμένου να θέσει «εκτός μάχης» έναν βασικό δικονομικό αντίπαλο, κάνοντας έτσι ευνοϊκότερη την υπερασπιστική του θέση<sup ><span id="footnote-440-backlink"><a href="#footnote-440">3</a></span></sup>. Η συγκρουσιακή αυτή κατάσταση, καθιστά απολύτως αναγκαία την πλήρη αποσαφήνιση των ορίων και των προϋποθέσεων της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας, ώστε να αποφεύγονται δογματικά αντιφατικές, ασυνεπείς και αδικαιολόγητες ερμηνείες, οι οποίες (κατά κανόνα) επιβαρύνουν σημαντικά τη θέση του κατηγορουμένου.</p>
			<p id="8EC1AD37-B8C7-483F-B577-858E1DAB46AE">Στον επιστημονικό διάλογο για την πολιτική αγωγή, εξέχουσα θέση κατέχει διαχρονικά το δικαίωμα παράστασης του ελληνικού Δημοσίου. Σε μία εποχή που το δημόσιο συμφέρον, ιδίως στη δημοσιονομική του όψη, πλήττεται από πλήθος εγκλημάτων, και που το κοινωνικό αίτημα για «κάθαρση» φαντάζει επιτακτική αναγκαιότητα, είναι προφανές το αυξημένο ενδιαφέρον του Δημοσίου να συμμετέχει στις οικείες ποινικές διαδικασίες ώστε να προστατεύσει τα συμφέροντά του. Και πράγματι, όπως θα αναλυθεί κατωτέρω, υπάρχουν δίκες όπου η παράσταση του Δημοσίου θεωρείται αυτονόητη και δεν παρουσιάζει δικονομικά προβλήματα, όπως λ.χ. όταν τελείται μία απάτη σε βάρος του. Τι γίνεται όμως όταν τα πράγματα περιπλέκονται; Είναι, επί παραδείγματι, δικαιολογημένη η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας σε εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά, όπως το περιβάλλον; Μπορούν, χρησιμοποιώντας ένα άλλο παράδειγμα, αξιώσεις προερχόμενες όχι από τον χώρο αστικού, αλλά από εκείνον του διοικητικού δικαίου, όπως οι φορολογικές, να αποτελέσουν έρεισμα για την παράσταση του Δημοσίου σε δίκες για φοροδιαφυγή; Είναι, επίσης, λογικό να παρίσταται το Δημόσιο ως νομικό πρόσωπο αμέσως ζημιωθέν σε δίκες για εγκλήματα, από τα οποία αμέσως εθίγησαν άλλα νομικά πρόσωπα, ανήκοντα στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, ή ακόμη και ανώνυμες εταιρίες;</p>
			<p id="C2671E5F-A22C-4964-9FDD-50333D582B5A">Τα ανωτέρω ερωτήματα, όπως και πολλά ακόμη, διόλου τυχαία είναι. Αντιθέτως, αντανακλούν μερικά από τα πολλά δογματικά προβλήματα που αντιμετωπίζει η παράσταση του Δημοσίου στα ποινικά δικαστήρια, ιδίως εν όψει της συνεχούς διεύρυνσης του σχετικού δικαιώματος από το νομοθέτη και τη νομολογία, σε περιπτώσεις που δοκιμάζουν –αν όχι καταλύουν– τη συστηματική συνοχή της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας ως δικονομικού θεσμού. </p>
			<p id="2F2A824C-A287-4FFF-BB60-8361355625A1">Στο <i>πρώτο κεφάλαιο </i>της μελέτης παρατίθενται συνοπτικά τα κριτήρια που γενικώς χρησιμοποιούν η νομοθεσία, η νομολογία και η θεωρία ώστε να προσδιορίσουν τον κύκλο των δικαιουμένων σε παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων. Στη βάση αυτών των κριτηρίων θα εξετασθεί εν συνεχεία το πότε και πού μπορεί να παραστεί το Δημόσιο προς υποστήριξη της κατηγορίας. </p>
			<p id="95E35B1C-E0BA-47E3-A3AE-C3C71C6841E1">Στο <i>δεύτερο και</i> <i>τρίτο κεφάλαιο</i> αναλύονται εκείνα τα εγκλήματα του Ειδικού Μέρους του Ποινικού Κώδικα και των ειδικών ποινικών νόμων αντίστοιχα, στα οποία γίνεται δεκτή η παράσταση του Δημοσίου, ώστε να εξετασθεί εάν η παράσταση αυτή συνάδει με τα πάγια κριτήρια ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία.</p>
			<p id="A299A6A4-99A1-4BFD-8210-A1CC2A9951C4">Στο <i>τέταρτο κεφάλαιο</i> αναλύεται, τόσο από θεωρητική όσο και από νομοθετική/νομολογιακή σκοπιά, το πρόβλημα της παράστασης του Δημοσίου ως (οιονεί) καθολικού διαδόχου ή ειδικού διαδόχου ενός άλλου νομικού προσώπου, το οποίο υπέστη άμεσα τη ζημία από το έγκλημα.</p>
			<p id="AB533E7A-872F-44FF-B9D1-E517597DAC4A">Στο <i>πέμπτο κεφάλαιο</i> εξετάζεται η παράσταση του Δημοσίου ως μετόχου/χρηματοδότη εκείνου του νομικού προσώπου, το οποίο υπέστη πρωτογενώς τη ζημία από το έγκλημα.</p>
			<p id="48092567-C598-4C86-979C-A249F0D71C49"><i>Στο έκτο κεφάλαιο</i> εξετάζονται ειδικά δικονομικά ζητήματα που αφορούν την παράσταση του Δημοσίου, όπως το ποιος το εκπροσωπεί στην ποινική δίκη, το εάν αυτό εξακολουθεί να μπορεί να προβάλει αστικές αξιώσεις δυνάμει του Ν.Δ. 2711/1953, καθώς και το τι δικονομικά προνόμια διαθέτει.</p>
			<p id="752D8454-16E1-4160-9AB8-8C44D07CA932">Πρέπει να παρατηρηθεί προκαταβολικά ότι, παρά την αντικατάσταση του όρου «πολιτική αγωγή» από την «παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας» και την κατάργηση της εισαγωγής αστικών αξιώσεων στην ποινική δίκη, τα κριτήρια ενεργητικής νομιμοποίησης του «πολιτικώς ενάγοντος» παρέμειναν άθικτα, κάτι που συνεπάγεται μικρή επιρροή στα μέχρι τώρα ισχύοντα επί της παράστασης του Δημοσίου. Όποιες δε αλλαγές του ΚΠΔ επιφέρουν διαφοροποιήσεις από ό,τι μέχρι πρότινος ίσχυε, επισημαίνονται και αναλύονται ειδικώς. Αυτονόητο είναι, τέλος, ότι ο όρος «πολιτική αγωγή» διατηρείται σε όσες περιπτώσεις αφορούν στο χρονικό διάστημα πριν τη θέση σε ισχύ του νέου ΚΠΔ.</p>
			</section>
			<section data-role="chapter"  role="doc-chapter" id="ch01">
				<h1 id="48E02C21-C1E2-4855-838B-D145588CC2CA">1. ΟΙ ΒΑΣΙΚΕΣ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΗΣ ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗ ΠΡΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΓΕΝΙΚΩΣ</h1>
			<p id="4C1E8F5D-320B-466C-9F8E-506DD4A65632">Κεφαλαιώδες ζήτημα για τον θεσμό της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας είναι αυτό της ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία, του προσδιορισμού δηλαδή του κύκλου των δικαιουμένων σε παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων. Η εύρεση των κριτηρίων προσδιορισμού του κύκλου αυτού και, κυρίως, ο τρόπος με τον οποίο αυτά ερμηνεύονται στην εκάστοτε περίπτωση, έχουν διχάσει θεωρία και νομολογία. Παρακάτω, θα αναλυθούν συνοπτικώς τα βασικά κριτήρια στα οποία έχει καταλήξει η ελληνική επιστήμη (σε συνδυασμό με τις νέες νομοθετικές προβλέψεις) για το επιτρεπτό της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας, ώστε να ελεγχθεί εν συνεχεία εάν η νομολογιακή αντιμετώπιση της παράστασης του Δημοσίου συμβαδίζει με αυτά. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="9560192B-CB8C-4B42-A15E-92180EBE7319">
				<h1 id="CF441B76-ABD2-4261-A0EA-73F68BD74D4A">1.1. Νομοθετικό κριτήριο (Το νέο άρ. 63 ΚΠΔ)</h1> 
			<p id="2818AC58-1809-4F81-8B8D-1E3345BBFC79"> Το βασικό κριτήριο προσδιορισμού των προσώπων που μπορούν να παραστούν προς υποστήριξη της κατηγορίας δίνει ο ίδιος ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας, στο νέο άρ. 63. Σύμφωνα με το άρθρο αυτό: «Οι δικαιούμενοι κατά τον αστικό κώδικα σε αποζημίωση ή αποκατάσταση από το έγκλημα ή σε χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης, […] μπορούν να παραστούν στο ποινικό δικαστήριο προς υποστήριξη της κατηγορίας».</p>
			<p id="4464C6D0-FAAF-483D-95A0-B246A200D2C0">Όπως ήδη επισημάναμε εισαγωγικά, ο νέος Κώδικας Ποινικής Δικονομίας, καίτοι αντικαθιστά τον όρο «παράσταση πολιτικής αγωγής» με αυτόν της «παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας»<sup ><span id="footnote-439-backlink"><a href="#footnote-439">4</a></span></sup>, καθιστώντας την υποστήριξη της κατηγορίας το μόνο πλέον αίτημα που μπορεί να προβληθεί στο ποινικό δικαστήριο<sup ><span id="footnote-438-backlink"><a href="#footnote-438">5</a></span></sup>, αφήνει εντούτοις ίδια και απαράλλακτα τα κριτήρια της ενεργητικής νομιμοποίησης του πάλαι ποτέ πολιτικώς ενάγοντος. Η συνειδητή αυτή επιλογή του νομοθέτη αναγνωρίζει –ορθά– την πλούσια επιστημονική και νομολογιακή επεξεργασία των κριτηρίων αυτών, κατά τρόπο που συγκροτούν μία σταθερή βάση αξιολόγησης της ενεργητικής νομιμοποίησης, με αφετηρία τη νομιμοποίηση κατά το αστικό δίκαιο<sup ><span id="footnote-437-backlink"><a href="#footnote-437">6</a></span></sup>. Έτσι, και η νέα διάταξη του άρ. 63 ΚΠΔ προσδιορίζει τον κύκλο των δικαιούμενων σε παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων, παραπέμποντας στις αστικές διατάξεις περί αδικοπραξίας. Στο σχετικό κεφάλαιο του Αστικού Κώδικα (άρ. 914 επ.) και ιδίως στα άρ. 914 και 932 ΑΚ, προβλέπεται αφενός η υποχρέωση αποζημίωσης από αδικοπραξία, αφετέρου η δυνατότητα επιδίκασης χρηματικής ικανοποίησης λόγω ηθικής βλάβης (ιδίως όταν προσεβλήθη η υγεία, η τιμή, η αγνεία ή η ελευθερία του ζημιωθέντος) ή ψυχικής οδύνης. Επειδή, λοιπόν, κάθε έγκλημα που στρέφεται εναντίον ενός προσώπου συνιστά και αδικοπραξία, αυτός που δικαιούται αποζημίωση ή χρηματική ικανοποίηση κατά τον Αστικό Κώδικα, δικαιούται κατ’ αρχήν να παραστεί στην ποινική δίκη<sup ><span id="footnote-436-backlink"><a href="#footnote-436">7</a></span></sup>, για την υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο. Είναι σημαντικό, λοιπόν, να τονισθεί, προς αποφυγή παρανοήσεων, ότι μπορεί μεν ο πάλαι ποτέ πολιτικώς ενάγων να παρίσταται πια μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας, το αν νομιμοποιείται, ωστόσο, να παραστεί στην ποινική δίκη εξαρτάται κανονικά, όπως και υπό το προηγούμενο δικονομικό καθεστώς, από τους όρους του αστικού δικαίου. Το ότι ο υποστηρίζων την κατηγορία δεν εισάγει πλέον αξίωση αποζημίωσης ή ηθικής βλάβης στο ποινικό δικαστήριο, δεν σημαίνει ότι η ύπαρξη αυτής της αξίωσης δεν μας απασχολεί – το ακριβώς αντίθετο! Μονόδρομος ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία είναι η κατά το αστικό δίκαιο ύπαρξη ενεργού αξίωσης αποζημίωσης ή ηθικής βλάβης. Είναι όμως επαρκής η χρησιμοποίηση μόνο του άρ. 63 ΚΠΔ και των σχετικών αστικών διατάξεων για τον προσδιορισμό των δικαιούμενων σε υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων;</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="E36B2B46-8533-499E-B138-7A9266DEFCC1">
				<h1 id="6BA879F9-EE9A-4A17-BE94-914790949391">1.2. Νομολογιακό κριτήριο: η αμεσότητα της ζημίας</h1>
			<p id="801DE8F3-0DF1-4250-A7DB-E025543EEA50"> Πέραν του κριτηρίου που ο ίδιος ο νόμος επιλέγει και το οποίο ταυτίζει τον δικαιούμενο σε υποστήριξη της κατηγορίας με αυτόν που δικαιούται αποζημίωση/χρηματική ικανοποίηση από αδικοπραξία (εδώ: από το έγκλημα), η νομολογία έχει διαμορφώσει ένα ακόμη πάγιο, διφυές, όπως θα δούμε, κριτήριο: αυτό της <i>αμεσότητας της ζημίας</i>. Το κριτήριο αυτό, προερχόμενο από τη γαλλική νομοθεσία<sup ><span id="footnote-435-backlink"><a href="#footnote-435">8</a></span></sup> και νομολογία, αποτελεί πάγια νομολογιακή αρχή<sup ><span id="footnote-434-backlink"><a href="#footnote-434">9</a></span></sup>, έχει διττή υπόσταση και εξακολουθεί να υφίσταται κανονικά και υπό τις νέες προβλέψεις του ΚΠΔ.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="5B6525D3-F9A7-456F-A5D3-1C0D740E6BC8">
				<h1 id="469D56F5-FE55-4990-8BBA-C5EADCCE828B">1.2.1. Η πρώτη όψη του κριτηρίου: η ζημία ως «προσωπικό βίωμα»</h1>
			
			<p id="01275591-7704-442E-8C30-CAF11783B19B"> Η <i>πρώτη όψη</i> του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας συνίσταται στο ότι μεταξύ του εγκλήματος και του αδικηθέντος/παθόντος, η ζημία θα πρέπει να είναι προσωπική, άμεση, και όχι έμμεση, εξ αντανακλάσεως λόγω ζημίας τρίτου κ.ο.κ. Όπως χαρακτηριστικά αναφέρεται, ο πολιτικώς ενάγων απαιτείται να αντλεί το δικαίωμα αποζημίωσης ευθέως και αμέσως από «προσωπικό βίωμα» της εγκληματικής προσβολής και όχι από κάποια ενδιάμεση σχέση ή αντανακλαστικά και έμμεσα<sup ><span id="footnote-433-backlink"><a href="#footnote-433">10</a></span></sup>. Αυτό επιτάσσει ο μικτός χαρακτήρας της πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-432-backlink"><a href="#footnote-432">11</a></span></sup>, που μπορεί μεν να εκκινεί από τη νομιμοποίηση κατά τους όρους του αστικού δικαίου, μετατρέπει όμως τον πολιτικώς ενάγοντα σε ενεργό υποκείμενο της ποινικής δίκης, που πρωτοστατεί στην προσπάθεια κήρυξης της ενοχής του κατηγορουμένου. Έτσι, δικαιούμενος κατ’ αρχήν σε δήλωση παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας είναι μόνον ο αμέσως ζημιωθείς από το έγκλημα και όχι κάποιος τρίτος που μπορεί μεν να υπέστη βλάβη, αλλά πάντως αντανακλαστικά, μέσω της βλάβης του παθόντος. Παραδείγματος χάρη, ο γονέας που υπέστη εν τοις πράγμασι ηθική βλάβη εξαιτίας του σφοδρού τραυματισμού του παιδιού του από αυτοκίνητο τρίτου, δεν μπορεί να παρασταθεί «ιδίω ονόματι» προς υποστήριξη της κατηγορίας για το αναμφίβολο ψυχικό του κόστος, ακριβώς γιατί προσωπική και άμεση ζημία από το έγκλημα υπέστη μόνο το παιδί του<sup ><span id="footnote-431-backlink"><a href="#footnote-431">12</a></span></sup>. Αντιστοίχως, όταν τελείται οικονομικό έγκλημα σε βάρος ενός νομικού προσώπου, τότε μόνο αυτό δικαιούται να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, ως αμέσως ζημιωθέν από το έγκλημα, και όχι τα μέλη του<sup ><span id="footnote-430-backlink"><a href="#footnote-430">13</a></span></sup>, τα οποία μόνον εξ αντανακλάσεως ζημιώθηκαν μέσα από την πρωτογενή ζημία του νομικού προσώπου. </p>
			<p id="1DC00915-5B93-4356-B618-712A3ADB63DE"> Είναι προφανές ότι η άμεση, προσωπική ζημία που απαιτεί η νομολογία, περιστέλλει τον κύκλο των δικαιούμενων σε υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων έναντι αυτών που δικαιούνται αποζημίωση κατά το αστικό δίκαιο. Έτσι, εκδοχείς, υποκατάστατοι, κληρονόμοι, δανειστές κ.ά. που κατά το αστικό δίκαιο μπορούν να διεκδικήσουν αποζημίωση, δεν μπορούν (ή δεν θα έπρεπε να μπορούν) να δηλώσουν παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας στο ποινικό δικαστήριο, ακριβώς λόγω της έλλειψης άμεσης και προσωπικής, μη αντανακλαστικής ζημίας από το έγκλημα<sup ><span id="footnote-429-backlink"><a href="#footnote-429">14</a></span></sup>. Για παράδειγμα, κρίθηκε ότι οι δανειστές δεν μπορούν να παραστούν ως πολιτικώς ενάγοντες σε δίκη υπεξαίρεσης του πλειστηριάσματος από συμβολαιογράφο, καίτοι το ποσόν αυτό προοριζόταν για την ικανοποίηση των απαιτήσεών τους από τον οφειλέτη<sup ><span id="footnote-428-backlink"><a href="#footnote-428">15</a></span></sup>. Ωστόσο, σύμφωνα με την πάγια θέση της ελληνικής νομολογίας, το δικονομικό κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας φαίνεται να κάμπτεται στις περιπτώσεις των καθολικών διαδόχων, δηλαδή των κληρονόμων και των οιονεί καθολικών διαδόχων νομικών προσώπων, όπου και γίνεται δεκτή η παράστασή τους, παρά το γεγονός ότι δεν υφίστανται άμεση, πρωτογενή ζημία από έγκλημα. Για το θέμα αυτό, όμως, και τις υποστηριζόμενες θέσεις σε θεωρία και νομολογία, θα γίνει λόγος αναλυτικά παρακάτω<sup ><span id="footnote-427-backlink"><a href="#footnote-427">16</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="EFC1D9B7-D614-4A48-A1BD-2E8D5B6C6DC0">
				<h1 id="90AD1C43-4E67-4315-8C42-68F1BAE039E1">1.2.2. Η δεύτερη όψη του κριτηρίου: ο προστατευτικός σκοπός της ποινικής διάταξης</h1>
			
			<p id="7B487A36-87FF-45ED-A041-74859EABF73C"> Από τα ανωτέρω καθίσταται σαφές ότι, παρά τις επί μέρους εξαιρέσεις, η ποινική νομολογία, τουλάχιστον σε επίπεδο διακηρύξεων, περιστέλλει τον κύκλο των πολιτικώς εναγόντων, αξιώνοντας, πέραν της ύπαρξης αστικής αξίωσης κατ’ άρ. 63 ΚΠΔ, και το στοιχείο της άμεσης και προσωπικής ζημίας από το έγκλημα. Συνεπώς, μόνον ο αμέσως ζημιωθείς από το έγκλημα μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας στην ποινική δίκη. Η διαπίστωση του ποιος είναι αυτός, φαντάζει σχετικά απλή όταν το έννομο αγαθό που προσβάλλεται είναι ατομικό. Σε μια σωματική βλάβη του άρ. 308 ΠΚ, για παράδειγμα, δικαίωμα παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας έχει αυτός που την υπέστη (δηλ. ο παθών), το αυτό και στην εξύβριση του άρ. 361 ΠΚ κ.ο.κ. Τα πράγματα ωστόσο περιπλέκονται όταν έχουμε να κάνουμε με υπερατομικά/κοινωνικά έννομα αγαθά, στα οποία δεν φαίνεται κατ’ αρχήν να υπάρχει παθών, καθώς το προστατευόμενο έννομο αγαθό δεν είναι ατομικό. Σε αυτές τις περιπτώσεις χωρεί παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας; Και αν ναι, ποια η δικαιολογητική βάση της ενεργητικής νομιμοποίησης, δεδομένης της απαίτησης της νομολογίας για άμεση ζημία;</p>
			<p id="15E7EAB0-9AE8-49E6-9BCD-4EE67143EDFF"> Το πρόβλημα αυτό έρχεται να λύσει η <i>δεύτερη όψη</i> του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας. Σύμφωνα με αυτή, θεμέλιο της πολιτικής αγωγής στην ποινική δίκη αποτελεί εκείνη η ζημία, την οποία αποσκοπεί να αποτρέψει η ποινική διάταξη. Ανιχνεύοντας, λοιπόν, το προστατευτικό βεληνεκές της εκάστοτε ποινικής διάταξης, δηλαδή το ποια έννομα αγαθά και ποια συμφέροντα έχει ως σκοπό να προστατεύσει, βρίσκουμε το αν εν τέλει εκείνος που εθίγη από ένα έγκλημα μπορεί να παραστεί στην ποινική δίκη<sup ><span id="footnote-426-backlink"><a href="#footnote-426">17</a></span></sup>. Τα προστατευόμενα από την εκάστοτε ποινική διάταξη συμφέροντα, υπερβαίνουν τη στενή έννοια των εννόμων αγαθών και αποτελούν αντικείμενο αξιολόγησης του ποινικού δικαστή, ο οποίος, στα εγκλήματα που αφορούν υπερατομικά έννομα αγαθά, εξετάζει αν υπάρχει παραλλήλως<i> </i>και<i> </i>σκοπός προστασίας ατομικών συμφερόντων, τα οποία συμπροστατεύει η ποινική διάταξη. Ένα κλασικό παράδειγμα προς κατανόηση των ανωτέρω συνιστά το έγκλημα της πλαστογραφίας (άρ. 216 ΠΚ), το οποίο προστατεύει μεν υπερατομικό έννομο αγαθό (υπόμνημα, ασφάλεια και ακεραιότητα των εγγράφων συναλλαγών), παράλληλα όμως γίνεται –ορθά– δεκτό ότι προστατεύει και το εκάστοτε πρόσωπο του οποίου η υπογραφή πλαστογραφείται ή η περιουσία θίγεται/ απειλείται από την πλαστογραφία. Έτσι, ερμηνεύοντας τον σκοπό/προστατευτικό εύρος της ποινικής διάταξης της πλαστογραφίας, η νομολογία δέχεται παγίως ότι χωρεί παράσταση πολιτικής αγωγής σε δίκη για το ως άνω έγκλημα<sup ><span id="footnote-425-backlink"><a href="#footnote-425">18</a></span></sup>.</p>
			<p id="1E51B0DA-93B0-4BD0-AB49-112D1836F24D"> Η θεωρία του προστατευτικού σκοπού του κανόνα δικαίου, όπως αναλύθηκε ανωτέρω, απηχεί τη γερμανική διδασκαλία του αστικού δικαίου για την έννοια του «παρανόμου» και της «νομικής αιτιότητας» (Rechtswidrigkeitszusammenhang) μεταξύ (παράνομης) συμπεριφοράς και ζημίας<sup ><span id="footnote-424-backlink"><a href="#footnote-424">19</a></span></sup> στην αδικοπραξία. Κατά την εν λόγω διδασκαλία, δικαιούμενος σε αποζημίωση είναι μόνο εκείνος, του οποίου το δικαίωμα ή συμφέρον που εθίγη ανήκει στη σφαίρα προστασίας του κανόνα δικαίου που παραβιάσθηκε<sup ><span id="footnote-423-backlink"><a href="#footnote-423">20</a></span></sup>. Το αυτό, λοιπόν, ισχύει και στο ποινικό δίκαιο, εφόσον άλλωστε το έγκλημα συνιστά παράλληλα και αδικοπραξία, ενώ η ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρίζοντος την κατηγορία συνεχίζει να ερείδεται, κατά το άρ. 63 ΚΠΔ, στις διατάξεις του αστικού δικαίου<sup ><span id="footnote-422-backlink"><a href="#footnote-422">21</a></span></sup>. </p>
			<p id="7F381C4E-9FAF-4108-8CB7-AE81DA9A5E6F"> Είναι προφανές ότι η δεύτερη αυτή όψη του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας, που αφορά στο προστατευτικό εύρος της ποινικής διάταξης, διευρύνει τον κύκλο των δικαιούμενων σε υποστήριξη της κατηγορίας προσώπων, υπερβαίνοντας την έννοια του παθόντος και του εννόμου αγαθού, που θα έκαναν αδύνατη την παράσταση σε περιπτώσεις υπερατομικών εννόμων αγαθών<sup ><span id="footnote-421-backlink"><a href="#footnote-421">22</a></span></sup>. Με το κριτήριο αυτό, πέραν του <i>παθόντος</i>, του φορέα δηλαδή του εννόμου αγαθού, θέση στην ποινική δίκη έχει και ο <i>αδικηθείς, </i>εκείνος, δηλαδή, τα συμφέροντα του οποίου προστατεύονται από ποινικές διατάξεις που αφορούν κατ’ αρχήν σε υπερατομικά έννομα αγαθά<sup ><span id="footnote-420-backlink"><a href="#footnote-420">23</a></span></sup>.<i> </i></p>
			<p id="020FB5E7-4EC9-453F-9E75-C9E77969CE36">Όπως είναι λογικό, η λεπτομερής αναφορά στα επί μέρους εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά, εκφεύγει του ερευνητικού αντικειμένου της παρούσης μελέτης, εις ό,τι δεν αφορά στο ελληνικό Δημόσιο. Παρακάτω, θα εξετασθεί, αναλυτικώς και κατ’ έγκλημα, η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας, με ερμηνευτικό οδηγό ενεργητικής νομιμοποίησης τα κριτήρια που αναλύθηκαν ανωτέρω. Πρώτα, όμως, πρέπει να απαντηθεί ένα εισαγωγικό ερώτημα, που στο παρελθόν απασχόλησε τη θεωρία.</p>
			</section>
			</section>
			</section>
			<section data-role="chapter"  role="doc-chapter" id="ch02">
				<h1 id="BF9C0F45-FD7E-479D-9C64-B0EE32F2A49A">2. Η ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΠΡΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΣΤΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ</h1>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="EFA58597-3CDF-4873-AE39-9742E8067EF0">
				<h1 id="6368DBC3-66D2-4F12-B48D-777EFC1B4889">2.1. Εγκλήματα που θίγουν ατομικά έννομα αγαθά</h1> 
		
			<p id="499B8141-06C3-40BD-8C68-20B573B279D7">Στα εγκλήματα που θίγουν ατομικά έννομα αγαθά, η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας εκ μέρους του Δημοσίου ως νομικού προσώπου το οποίο υφίσταται τη ζημία, προφανώς περιουσιακής/ιδιοκτησιακής φύσης, δεν παρουσιάζει ιδιαίτερες δυσκολίες<sup ><span id="footnote-409-backlink"><a href="#footnote-409">34</a></span></sup>. Στις περιπτώσεις αυτές, το Δημόσιο μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, νομιμοποιούμενο κατά το αστικό δίκαιο τόσο λόγω της αξίωσης αποζημίωσης που έχει, όσο και λόγω της ηθικής βλάβης που υπέστη.</p>
			<p id="8E39F303-EA17-4538-A9CF-38D256E5AB85">Έτσι, όταν επί παραδείγματι θίγεται η ιδιοκτησία του Δημοσίου διά μιας κλοπής ή η περιουσία του διά της τέλεσης απάτης ή απιστίας, είναι αυτονόητο ότι αυτό μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, δεδομένου ότι εθίγη ένα ατομικό του αγαθό από το τελεσθέν έγκλημα, και επομένως υπάρχει αξίωση αποκατάστασης από την αδικοπραξία που έλαβε χώρα. Η ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου ερείδεται εν προκειμένω όχι μόνο στην αξίωση αποζημίωσης που έχει εκ της περιουσιακής βλάβης που υπέστη, αλλά και στην ηθική βλάβη που υπέστη<sup ><span id="footnote-408-backlink"><a href="#footnote-408">35</a></span></sup>, ένεκα του αντικτύπου που έχει η άδικη πράξη στην πίστη των πολιτών σε αυτό, στη φήμη και το κύρος του<sup ><span id="footnote-407-backlink"><a href="#footnote-407">36</a></span></sup>. Καίτοι η εν λόγω μορφή παράστασης δεν παρουσιάζει κατ’ αρχήν ερμηνευτικές δυσχέρειες, καθόσον μιλάμε για ατομικά έννομα αγαθά (τα κατ’ εξοχήν δεκτικά παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας), ιδιαίτερος προβληματισμός έχει προκληθεί για την παράσταση του Δημοσίου στο έγκλημα της εκβίασης, όταν αυτή τελείται από υπάλληλο.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="F44C8B61-706C-4F23-8ADC-DF338CA19CDD">
				<h1 id="F66FCA8C-7184-407A-AAB2-E13C9D946E8D">2.1.1. Το πρόβλημα της εκβίασης από υπάλληλο</h1>
			
			<p id="B3A1B90F-4A57-4AC9-875E-55F676711791">Ο προβληματισμός γύρω από την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στο έγκλημα της εκβίασης προκλήθηκε το πρώτον από την <i>υπ’ αριθ. 2048/2007 απόφαση του Αρείου Πάγου</i><sup ><span id="footnote-406-backlink"><a href="#footnote-406">37</a></span></sup>, κατά την οποία «Η εκβίαση που τελείται από δημόσιο υπάλληλο με μέσο, για την επίτευξη του απειλουμένου κακού, την κακή χρήση της ανατεθείσας, στο δράστη, δημόσιας εξουσίας, αποτελεί αδίκημα που στρέφεται και κατά του Δημοσίου, διότι επάγεται κλονισμό της εμπιστοσύνης των πολιτών στη σύννομη και εύρυθμη λειτουργία των κρατικών υπηρεσιών οπότε το Δημόσιο, ως φορέας του παραπάνω αγαθού, να είναι δυνατόν να υποστεί ηθική βλάβη από το έγκλημα και να δικαιούται, έτσι, να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων στην ποινική διαδικασία». Με άλλα λόγια, ο Άρειος Πάγος υπεστήριξε εν προκειμένω ότι η τέλεση εκβίασης κατά τρίτου προσώπου, συνιστά περίπτωση άμεσης βλάβης κατά του Δημοσίου, μόνο και μόνο επειδή την πράξη αυτή τέλεσε δημόσιος υπάλληλος, δυνάμει της ιδιότητας που είχε ως φορολογικός ελεγκτής<sup ><span id="footnote-405-backlink"><a href="#footnote-405">38</a></span></sup>. Η ως άνω ερμηνεία συναντάται παρεμπιπτόντως και στην <i>υπ’ αριθ. 819/2015 απόφαση του Αρείου Πάγου</i><sup ><span id="footnote-404-backlink"><a href="#footnote-404">39</a></span></sup>, κατά την οποία «στην ειδική περίπτωση, όμως, όπου η εκβίαση διαπράττεται από δημόσιο υπάλληλο και το μέσον για την επίτευξη του απειλουμένου κακού είναι η κακή χρήση από το δράστη δημόσιο υπάλληλο της παρεχόμενης σ’ αυτόν δημόσιας εξουσίας, τότε η εκβίαση αποτελεί ταυτοχρόνως και έγκλημα, το οποίο στρέφεται κατά του Δημοσίου, διότι επάγεται και κλονισμό της εμπιστοσύνης των πολιτών ως προς τη σύννομη και εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών του. Το Δημόσιο, επομένως, ως φορέας του εννόμου αυτού αγαθού, είναι δυνατόν να υποστεί ηθική βλάβη από το έγκλημα της εκβιάσεως που διαπράττει δημόσιος υπάλληλος και να δικαιούται την ικανοποίησή της κατά τα άρθρα 59 και 932 ΑΚ»<sup ><span id="footnote-403-backlink"><a href="#footnote-403">40</a></span></sup>.</p>
			<p id="334998C2-D4D1-47EC-846C-78988DB3EFB1">Η ερμηνευτική διεργασία για την εξαγωγή κάποιου βέβαιου συμπεράσματος είναι εν προκειμένω διαδικασία επίπονη. Θα πρέπει, νομίζω, να συμφωνήσουμε, ότι εδώ μπορεί να νοηθεί «ηθική βλάβη» του Δημοσίου ως έννοια<sup ><span id="footnote-402-backlink"><a href="#footnote-402">41</a></span></sup>, ώστε να εξετασθεί το αν αυτό νομιμοποιείται ενεργητικά να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας. Ο φορολογικός ελεγκτής που χρησιμοποιεί ως μέσο εκβίασης τη δύναμη και τις εξουσίες που του παρέχει η υπηρεσία του, πλήττει πράγματι την εντιμότητα και τη χρηστότητα των δημοσίων υπηρεσιών, συνεπώς και την εικόνα και την αξιοπιστία τους έναντι των πολιτών. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η συμπεριφορά του, παρατεθειμένη ως ιστορικό<i>,</i> βλάπτει ηθικά το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, εμφανίζοντάς το ως έναν εγκληματογόνο, διεφθαρμένο οργανισμό.</p>
			<p id="D78B6EAA-5A84-4780-A77B-616F4B4AAE48">Ωστόσο, αυτή η γενική διαπίστωση δεν μπορεί από μόνη της να νομιμοποιήσει ενεργητικά το Δημόσιο προς υποστήριξη της κατηγορίας. Και τούτο, διότι η ενεργητική νομιμοποίηση κρίνεται στη βάση συγκεκριμένου εγκλήματος, όχι γενικώς και αορίστως, συνεπώς –κατά την πάγια θέση της ελληνικής νομολογίας– εν προκειμένω θα πρέπει να αναζητηθεί ο προστατευτικός σκοπός του εγκλήματος της εκβίασης<sup ><span id="footnote-401-backlink"><a href="#footnote-401">42</a></span></sup>. Η τελευταία, τόσο ως αντικείμενο προσβολής όσο και στο προστατευτικό της εύρος, με οποιοδήποτε δηλαδή από τα νομολογιακά κριτήρια προσδιορισμού της αμεσότητας της ζημίας, περιλαμβάνει την περιουσία που θίγεται, καθώς και την προσωπική ελευθερία του εξαναγκασθέντος<sup ><span id="footnote-400-backlink"><a href="#footnote-400">43</a></span></sup>. Συνεπώς, στον προστατευτικό σκοπό του παραδείγματός μας, φαίνεται να εμπίπτει μόνον ο πολίτης, σε βάρος του οποίου τελέσθηκε η εκβίαση. Μόνο αυτός, ως αμέσως ζημιωθείς από το έγκλημα μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων. Η όποια βλάβη της ακέραιης δημόσιας υπηρεσίας είναι μία καθαρά αντανακλαστική συνέπεια της συμπεριφοράς του δράστη, ανίκανη να οδηγήσει σε παραλλαγή του προστατευτικού σκοπού της εκβίασης. Διότι, αν δεχόμασταν άμεση βλάβη της υπηρεσίας απευθείας διαμέσου του άρ. 385 ΠΚ, τότε, για την ταυτότητα του νομικού λόγου, ο προστατευτικός σκοπός της εκβίασης θα έπρεπε να επεκταθεί σε κάθε νομικό πρόσωπο, του οποίου τη φήμη/δύναμη/όνομα εκμεταλλεύεται ο εκβιάζων ώστε να επιτύχει τον σκοπό του. Αν, για παράδειγμα, ο διευθυντής μίας βιομηχανίας απειλεί με απόλυση έναν υφιστάμενό του, προκειμένου αυτός να παραιτηθεί από τη διεκδίκηση νομίμων αποδοχών του, δεδομένου του ότι και εδώ έχουμε μία καθαρή περίπτωση αμαύρωσης του ονόματος της βιομηχανίας στην αγορά, που επάγεται ηθική βλάβη, θα έπρεπε να γίνει δεκτή η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας του εν λόγω νομικού προσώπου στη σχετική δίκη. Είναι προφανές ότι μία τέτοια ερμηνεία δεν υποστηρίζεται από κανένα και δεν μπορεί να τύχει εφαρμογής στην πράξη. Επομένως, παρά την όποια δικαιοπολιτική ανοχή ενδέχεται να έχει μία τέτοια παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας, η δογματική αξιολόγηση του θεσμού αυτού δεν μπορεί παρά να καθιστά τη σχετική παράσταση του Δημοσίου παράνομη.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="EFD330C4-F55A-4D3A-B486-3BF15F1379F2"><h1 id="903C0792-F6C7-4B08-84CA-A1CABE479EE6">2.1.2. Η εκβίαση από υπάλληλο υπό τον προϊσχύσαντα Ποινικό Κώδικα</h1>
			<p id="96996C92-FD8B-417A-A497-824E3137EB5C">Υπό τον προϋφιστάμενο Ποινικό Κώδικα, όταν το έγκλημα της εκβιάσεως τελείτο από υπάλληλο, τα πράγματα ήταν διαφορετικά, λόγω του καταργηθέντος πλέον άρθρου 262 ΠΚ, περίπτωση η οποία αξίζει να αναφερθεί για λόγους επιστημονικής πληρότητας και, κυρίως, κατανόησης όσων άλλαξαν και καθιστούν πλέον αδύνατη τη σχετική παράσταση. Σύμφωνα με το καταργηθέν άρ. 262 ΠΚ: «Αν ο υπάλληλος ασκώντας την υπηρεσία του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του γίνει με πρόθεση υπαίτιος κακουργήματος ή πλημμελήματος που προβλέπεται σε άλλο κεφάλαιο του Ποινικού Κώδικα, το ανώτατο όριο της ποινής που αναγράφει ο νόμος για την πράξη αυξάνεται κατά το μισό, δεν μπορεί όμως να ξεπεράσει το ανώτατο όριο που είναι γενικά ορισμένο για το κάθε είδος ποινής». Ανεξαρτήτως των όποιων –ευλόγων ή μη– δικαιοπολιτικών ενστάσεων, είναι σαφές ότι εδώ ο νομοθέτης δεν είχε εισαγάγει μία επιβαρυντική περίσταση που απλώς επηρέαζε την επιμέτρηση της ποινής, αλλά, επαυξάνοντας το πλαίσιο ποινής, προσδίδοντας, δηλαδή, πρόσθετη απαξία στην πράξη, είχε μετατρέψει κάθε έγκλημα που τελεί υπάλληλος χρησιμοποιώντας τη δύναμη και την εξουσία της υπηρεσίας του, σε μη γνήσιο περί την υπηρεσία έγκλημα<sup ><span id="footnote-399-backlink"><a href="#footnote-399">44</a></span></sup>. Το «απόθεμα» αυτής της πρόσθετης απαξίας δικαιολογείτο, κατά τρόπο πασίδηλο, από την έγνοια του νομοθέτη να προστατεύσει το ακέραιο και σύννομο της υπηρεσίας, η οποία (υπηρεσία) αναμφίβολα θίγεται όταν υποβιβάζεται σε μέσο τέλεσης αξιοποίνων πράξεων. Δεδομένης λοιπόν της προϊσχύσασας διάπλασης ενός νέου ιδιαίτερου εγκλήματος, που αποτελούσε διακεκριμένη παραλλαγή της βασικής μορφής της εκβίασης, δεν απέμενε άλλη λύση από το να γίνει δεκτό ότι ο προστατευτικός σκοπός της εκβίασης από υπάλληλο, υπό τις προϋποθέσεις του άρ. 262 ΠΚ, εξετείνετο και στο αγαθό της υπηρεσίας, φορέας του οποίου είναι το Δημόσιο, το οποίο κατά συνέπεια υφίστατο άμεση (ηθική) βλάβη και μπορούσε να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον<sup ><span id="footnote-398-backlink"><a href="#footnote-398">45</a></span></sup>. Διαφορετική ερμηνεία επί του θέματος, όσο και αν η ανωτέρω ήγειρε δικαιοπολιτικές επιφυλάξεις, δεν μπορεί να υπάρξει. Και αυτό γιατί δεν νοείται για τη διάταξη του άρ. 262 ΠΚ άλλος προστατευτικός σκοπός πέραν του αναφερομένου. Επομένως, το να παραβλέψει κανείς αυτή τη νομοθετική επιλογή, επιλέγοντας να μην εκτείνει αναλόγως τον προστατευτικό σκοπό του εγκλήματος στη βάση του άρ. 262 ΠΚ, συνιστούσε ερμηνεία contra legem, που δεν θα μπορούσε να γίνει δεκτή. Πλέον, η κατάργηση του άρ. 262 ΠΚ με το νέο Ποινικό Κώδικα, καθιστά το όλο ζήτημα άνευ ουσίας, καθόσον η εκβίαση περιορίζεται στους όρους του άρ. 385 ΠΚ, ανεξαρτήτως του αν την τελεί υπάλληλος ή οιοσδήποτε άλλος πολίτης, κάτι που εξηγεί και τη μη δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου.</p>
			<p id="517007FF-9E2D-415A-8B3F-B084BFBC7CED">Το ζήτημα, ωστόσο, δεν τελειώνει εδώ. Κρίσιμη είναι η ακόλουθη παρατήρηση, η οποία αφορά γενικώς στην ενεργητική νομιμοποίηση και για αυτό τον λόγο διατηρεί και σήμερα την πρακτική της σημασία σε περιπτώσεις ανάλογες της εδώ σχολιαζόμενης: η διάπλαση ενός νέου, μη γνησίου περί την υπηρεσία εγκλήματος, το οποίο δεν συνιστούσε απλώς επιβαρυντική περίσταση, θα έπρεπε να οδηγεί στην ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου, μόνον εφόσον ο κατηγορούμενος δικαζόταν για την πράξη αυτή! Διότι αν το κατηγορητήριο διελάμβανε μόνο την «κοινή» εκβίαση του άρ. 385 ΠΚ (και ως εκ τούτου το Δικαστήριο ασχολούνταν μόνο με αυτή), τότε τα πράγματα αλλάζουν: κατά την πάγια αρεοπαγιτική νομολογία, το επιτρεπτό της πολιτικής αγωγής κρίνεται από το κατηγορητήριο που διαλαμβάνει την αξιόποινη πράξη<sup ><span id="footnote-397-backlink"><a href="#footnote-397">46</a></span></sup>. Απουσία λοιπόν της εν λόγω πράξης από το κατηγορητήριο σήμαινε κρίση του επιτρεπτού της πολιτικής αγωγής μόνο στη βάση της εκβίασης του άρ. 385 ΠΚ, η οποία κατά τα ανωτέρω, δεν περιλαμβάνει στον προστατευτικό της σκοπό την υπηρεσία και τη χρηστότητά της. </p>
			<p id="451F3075-69FF-49CC-9A7A-8F2E203C1ED0">Καταληκτικά, η ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου, αυστηρώς ιδωμένη στο πλαίσιο του άρ. 385 ΠΚ, δεν μπορεί να γίνει δεκτή για τους λόγους που αναφέραμε. Αυτό σημαίνει ότι υπό το νέο Ποινικό Κώδικα, η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας επί εκβιάσεως είναι απαγορευμένη. Κάτι τέτοιο μπορούσε να γίνει δεκτό μόνο υπό τον παλαιό Ποινικό Κώδικα και μόνο στις περιπτώσεις που το κατηγορητήριο διελάμβανε την εκβίαση συνδυασμένη με το άρ. 262 ΠΚ, το οποίο διέπλαθε ένα νέο εγκληματικό τύπο, ένα μη γνήσιο αδίκημα περί την υπηρεσία. Κατ’ αυτή την αλληλουχία των συλλογισμών, και εφόσον οι παρατεθείσες αρεοπαγιτικές αποφάσεις αφορούσαν μόνο στην πράξη του άρ. 385 ΠΚ, χωρίς ουδεμία αναφορά στο άρ. 262 ΠΚ, εσφαλμένως έγινε και υπό τον παλαιό ΠΚ δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, καίτοι τα πραγματικά περιστατικά θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε ένα πληρέστερο κατηγορητήριο, διά του οποίου θα ήταν δυνατή η παράσταση αυτή. Ένα ελλιπές, όμως, κατηγορητήριο έχει τις ανάλογες δικονομικές συνέπειες και για τον θεσμό της πολιτικής αγωγής∙ συνέπειες που δεν μπορούν να εξοβελισθούν, επιβαρύνοντας τη θέση του κατηγορουμένου, απλώς και μόνο επειδή το ευνοούν τα πραγματικά περιστατικά.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="18E49F3D-74F1-43BC-9415-68249A7D8C98">
				<h1 id="6A8DA815-F7A0-4B02-894D-CDFD5C542308">2.2. Εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά</h1> 
			<p id="03D2E609-FD7E-48E1-B4DA-D1EA61A8B463">Τα εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά δεν έχουν κατ’ αρχήν κάποιον παθόντα, ο οποίος να μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, όπως συμβαίνει στα εγκλήματα που θίγουν ατομικά έννομα αγαθά. Η τέλεση λ.χ. ψευδούς κατάθεσης (ψευδορκίας υπό τον παλαιό ΠΚ) του άρ. 224 ΠΚ θίγει το υπερατομικό/κοινωνικό έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης, το οποίο δεν μπορεί να εξειδικευθεί σε ορισμένο υλικό φορέα ώστε να χωρεί κατ’ αρχήν παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας. Τι γίνεται, όμως, όταν με το έγκλημα αυτό θίγεται από τους ισχυρισμούς του ψευδώς καταθέτοντος και κάποιο πρόσωπο; Στην περίπτωση αυτή, όπως και γενικώς στα εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά, εφαρμογή βρίσκει η θεωρία του προστατευτικού σκοπού του κανόνα δικαίου, υπό την έννοια της ανίχνευσης των συμφερόντων που αποσκοπεί να προστατεύει η εκάστοτε ποινική διάταξη, πέραν του προστατευτέου εννόμου αγαθού<sup ><span id="footnote-396-backlink"><a href="#footnote-396">47</a></span></sup>. Εφόσον υπάρχει τέτοιο προστατευτέο έννομο συμφέρον, ο φορέας του μπορεί να δηλώσει παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας <i>ως αδικηθείς</i>, ο οποίος έχει υποστεί άμεση βλάβη<sup ><span id="footnote-395-backlink"><a href="#footnote-395">48</a></span></sup>. Στο έγκλημα της ψευδούς κατάθεσης που εξετάζουμε εν προκειμένω, γίνεται δεκτό παγίως ότι πέραν του εννόμου αγαθού της ορθής απονομής της Δικαιοσύνης, προστατεύονται και τα ατομικά συμφέροντα εκείνων που θίγονται από τα ψεύδη. Ειδικότερα, κατά την κρατούσα νομολογία, δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής υπό τον παλαιό ΚΠΔ είχε (μόνο) ο διάδικος εναντίον του οποίου κατατέθηκαν ενόρκως ψεύδη, και όχι ο οποιοσδήποτε άλλος τρίτος, εις βάρος του οποίου επίσης ελέχθησαν ψεύδη<sup ><span id="footnote-394-backlink"><a href="#footnote-394">49</a></span></sup>, διότι η ψευδορκία ως έγκλημα επηρεάζει άμεσα μόνο τα συμφέροντα και τις σχέσεις των διαδίκων κατά τη μεταξύ τους αντιδικία &#173;– εξ ου λοιπόν και η ανάλογη επέκταση του προστατευτικού σκοπού του εγκλήματος και σε αυτούς. Δεν έχει λείψει, ωστόσο, και εκείνη η μερίδα της νομολογίας που επεκτείνει το κύκλο των δικαιούμενων σε πολιτική αγωγή και σε τρίτους, μη διαδίκους, των οποίων η τιμή προσεβλήθη από τα ψεύδη<sup ><span id="footnote-393-backlink"><a href="#footnote-393">50</a></span></sup>. Σε κάθε περίπτωση, πάντως, βλέπουμε ότι η επέκταση της προστασίας και σε ατομικά έννομα συμφέροντα στο έγκλημα της ψευδούς κατάθεσης είναι ένας ανεξαίρετος κανόνας.</p>
			<p id="8BBFA8A6-A140-4E1A-9399-310F2C5D4A4F">Παρακάτω, λοιπόν, θα αναλυθούν εκείνα τα εγκλήματα, που αν και θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά, προστατεύουν παραλλήλως και τα έννομα συμφέροντα του ελληνικού Δημοσίου ως νομικού προσώπου, και επομένως καθιστούν δυνατή την παράσταση αυτού ως υποστηρίζοντος την κατηγορία. Πρώτα θα αναφερθούν τα εγκλήματα που εντάσσονται στο Ειδικό μέρος του Ποινικού Κώδικα και στο επόμενο κεφάλαιο εκείνα που ευρίσκονται σε ειδικούς ποινικούς νόμους. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="7F3F9670-515B-4044-9668-B90CEABEA3AD"><h1 id="6473E6F7-B4BD-405B-A31C-74B19177456B">2.2.1. Εγκλήματα σχετικά με την υπηρεσία (άρ. 235-260 ΠΚ)</h1>
			<p id="DED984E6-B63D-4C13-ACF3-9CC4EAEC6142">Τα υπηρεσιακά αδικήματα ως προστατευόμενο έννομο αγαθό τους έχουν την ακέραιη και σύμφωνα με το νόμο άσκηση υπηρεσίας, δημόσιας, δημοτικής ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου (ΝΠΔΔ), με άλλα λόγια την καλή και σύννομη λειτουργία της υπηρεσίας<sup ><span id="footnote-392-backlink"><a href="#footnote-392">51</a></span></sup>. Φορέας του εννόμου αγαθού της δημόσιας υπηρεσίας θεωρείται το ελληνικό Δημόσιο, καθόσον σε αυτό υπάγονται οι κρατικές υπηρεσίες (Υπουργεία κ.ά.) και, επομένως, κατά πάγια νομολογία, αυτό νομιμοποιείται ενεργητικά να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον εκ της ηθικής βλάβης που υφίσταται, λόγω της μείωσης του κύρους και της φήμης του, που επέρχεται διαμέσου της προσβολής των υπηρεσιών του<sup ><span id="footnote-391-backlink"><a href="#footnote-391">52</a></span></sup>. Αξίζει να επισημανθεί ότι το σχετικό δικαίωμα του νομικού προσώπου του Δημοσίου αυτονοήτως εκτείνεται μέχρι την προσβολή εκείνων των υπηρεσιών που του ανήκουν, όπως π.χ. τα Υπουργεία. Τυχόν προσβολή των υπηρεσιών άλλων νομικών προσώπων του εν ευρεία εννοία δημοσίου τομέα, όπως π.χ. ενός Δήμου ή ενός ΝΠΔΔ, προφανώς νομιμοποιεί ενεργητικά το αντίστοιχο νομικό πρόσωπο, σε βάρος του οποίου τελέσθηκε το υπηρεσιακό έγκλημα<sup ><span id="footnote-390-backlink"><a href="#footnote-390">53</a></span></sup>. Σύμφωνα με το άρ. 1 παρ. 6 του Ν. 1256/1982 για τον προσδιορισμό του δημοσίου τομέα, όπως αυτός επανοριοθετήθηκε από το άρ. 51 παρ. 1 Ν. 1892/1990, το Δημόσιο εκπροσωπεί κρατικές ή δημόσιες υπηρεσίες (Υπουργεία, υπηρεσίες ανήκουσες σε αυτά κ.ά.), όντας νομικό πρόσωπο διακριτό, αυτοτελές και ξεχωριστό από άλλα νομικά πρόσωπα που επίσης συναπαρτίζουν τον εν ευρεία εννοία δημόσιο τομέα, όπως είναι τα κάθε είδους ΝΠΔΔ, εξαιρουμένων των Χρηματιστηρίων Αξιών, της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και της Επιτροπής Eποπτείας της Ιδιωτικής Ασφάλισης, οι Ο.Τ.Α., κρατικές ή δημόσιες και παραχωρηθείσες επιχειρήσεις, καθώς και νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου δημόσιου χαρακτήρα που επιδιώκουν κοινωφελείς ή άλλους δημόσιους σκοπούς, όπως η ΔΕΗ, η ΕΡΤ κ.ο.κ., οι τράπεζες που ανήκουν στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, είτε στο σύνολό τους είτε κατά πλειοψηφία κ.ά<sup ><span id="footnote-389-backlink"><a href="#footnote-389">54</a></span></sup>. Όταν λοιπόν αναφερόμαστε στην παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας, αναφερόμαστε μόνο στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, όπως αυτό ορίζεται εν στενή εννοία, και όχι στα λοιπά αυτοτελή νομικά πρόσωπα που συναπαρτίζουν τον εν ευρεία εννοία δημόσιο τομέα<sup ><span id="footnote-388-backlink"><a href="#footnote-388">55</a></span></sup>. Τυχόν παράστασή του για υπηρεσιακό έγκλημα σε βάρος άλλου νομικού προσώπου του δημοσίου τομέα εν ευρεία εννοία, όπως π.χ. ενός ΝΠΔΔ, καθιστά την παράσταση του Δημοσίου παράνομη λόγω ύπαρξης καθαρά αντανακλαστικής σε βάρος του βλάβης. </p>
			<p id="6A2A6EA1-8A01-4EF7-9E03-206A09A5E3DE">Βάσει του νέου Ποινικού Κώδικα, τα εγκλήματα σχετικά με την υπηρεσία χωρίζονται σε δύο επί μέρους κατηγορίες: η μεν πρώτη αφορά στη χρήση της υπηρεσίας για ιδιωτικό όφελος (άρ. 235-238 ΠΚ), η δε δεύτερη αφορά στην κατάχρηση της υπαλληλικής ιδιότητας (άρ. 239-260 ΠΚ). Με τις νέες αυτές διακρίσεις επέρχονται ορισμένες ουσιώδεις αλλαγές από πλευράς ουσιαστικού δικαίου, οι οποίες, ωστόσο, δεν φαίνεται να επηρεάζουν σημαντικά την παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας. Η σημαντικότερη εκ των αλλαγών είναι η κατάργηση από το οικείο κεφάλαιο εκείνων των υπηρεσιακών-περιουσιακών αδικημάτων, τα οποία επάγονταν άμεση περιουσιακή ζημία για το Δημόσιο<sup ><span id="footnote-387-backlink"><a href="#footnote-387">56</a></span></sup>, δηλαδή <i>της απιστίας στην υπηρεσία</i> (καταργηθέν άρ. 256 ΠΚ) και <i>της υπεξαίρεσης στην υπηρεσία</i> (καταργηθέν άρ. 258 ΠΚ). Σύμφωνα με την οικεία Αιτιολογική Έκθεση «στα άρθρα αυτά (σ.σ.: 256-258 ΠΚ) περιγράφονται πράξεις που θίγουν πρωτίστως περιουσιακά αγαθά και όχι την ίδια τη λειτουργία της υπηρεσίας, ή πράξεις µε τις οποίες παραβιάζονται συγκεκριµένες υποχρεώσεις που βαρύνουν τους δηµοσίους υπαλλήλους, χωρίς όµως η προσβολή της υπηρεσίας να είναι σε τέτοιο βαθµό σοβαρή ώστε να απαιτείται η απειλή ποινικών κυρώσεων. (<i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά εγκλήµατα, β΄ έκδ., 2001, σ. 304 επ. και 465 επ.)». </p>
			<p id="66AA2E11-8F85-4ABF-8A91-86D3304F92C5">Η παραπάνω αιτιολογία πρέπει να συμπληρωθεί με την αυτονόητη επισήμανση ότι και υπό τον παρόντα ΠΚ απειλούνται βαρύτερες ποινικές κυρώσεις για τους δράστες περιουσιακών αδικημάτων, όταν αυτά στρέφονται εναντίον της δημόσιας περιουσίας ή της περιουσίας ΟΤΑ ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. Επομένως, δεν είναι ορθό ότι δεν απαιτείται η απειλή ποινικών κυρώσεων, αλλά, κατ’ ακριβέστερη διατύπωση, η ένταση της προσβολής της υπηρεσίας δεν είναι τέτοια, ώστε να δικαιολογεί την αυτονόμηση αδικημάτων (ως υπηρεσιακών), τα οποία πρωτευόντως και κυρίως στρέφονται κατά της περιουσίας. Προφανώς και η υπεξαίρεση π.χ. 500.000 ευρώ από έναν δημοτικό υπάλληλο ή η διαγραφή φορολογικών προστίμων 1.000.000 ευρώ από έναν προϊστάμενο ΔΟΥ, είναι συμπεριφορές με σοβαρότατη απαξία, ικανές να δικαιολογήσουν βαρύτερες ποινικές κυρώσεις, ακριβώς γιατί θίγουν και το κοινωνικό έννομο αγαθό της ακεραιότητας και της χρηστής λειτουργίας της υπηρεσίας. Σε περιπτώσεις σαν και αυτές, όπου το περιουσιακό αδίκημα τελείται από υπάλληλο και στρέφεται κατά της δημόσιας περιουσίας, έχουμε να κάνουμε με βασικά εγκλήματα εναντίον της ιδιοκτησίας και της περιουσίας, τα οποία, προσβάλλοντας παράλληλα και τη χρηστή και σύννομη λειτουργία της υπηρεσίας, φέρουν επαυξημένο άδικο και τιμωρούνται ως ιδιαιτέρως διακεκριμένα<sup ><span id="footnote-386-backlink"><a href="#footnote-386">57</a></span></sup>. Αλλά και σε περιπτώσεις που η δημόσια περιουσία βάλλεται από έναν τρίτο, «εξωτερικό εχθρό», ο οποίος π.χ. καταφέρνει να εξασφαλίσει με απάτη μία κρατική επιχορήγηση, τότε, παράλληλα με την περιουσία, θίγεται και η εμπιστοσύνη των πολιτών στην αποτελεσματικότητα και διαφάνεια του Δημοσίου ως υπαρκτικό στοιχείο της υπηρεσίας· εδώ, η μειωμένη εμπιστοσύνη των πολιτών φθείρει την ίδια την υπόσταση και τη λειτουργία της υπηρεσίας<sup ><span id="footnote-385-backlink"><a href="#footnote-385">58</a></span></sup>. Έτσι, με τα ανωτέρω διακεκριμένα εγκλήματα, δεν θίγεται απλώς και μόνον η ιδιοκτησία του Δημοσίου καθ’ εαυτήν, αλλά παραλλήλως η λειτουργία, η ακεραιότητα και το κύρος της υπηρεσίας απέναντι στους πολίτες, στοιχεία που δικαιολογούν το επαυξημένο άδικο για το οποίο έγινε λόγος.</p>
			<p id="47FA3AD6-1E70-4C9C-8E85-E371A0005880">Τα ανωτέρω πρακτικά σημαίνουν ότι, υπό το νέο ΠΚ, σε εγκλήματα σαν αυτά, το Δημόσιο ή κάποιο άλλο εκ των νομικών προσώπων που έχουν στην κυριότητά τους «δημόσια περιουσία», μπορούν να παραστούν προς υποστήριξη της κατηγορίας, τόσο φυσικά λόγω της περιουσιακής ζημίας που υπέστησαν, όσο και ένεκα της προσβολής της φήμης και του κύρους τους έναντι τρίτων. Με άλλα λόγια, η κατάταξή των ως άνω αδικημάτων ως περιουσιακών, δεν αναιρεί το ότι εξακολουθεί να υφίσταται ένα «πλεονάζον υπηρεσιακό άδικο», διαμέσου της αμαύρωσης του κύρους και της καθαρότητας της υπηρεσίας, κάθε φορά που ένα έγκλημα στρέφεται κατά του Δημοσίου, δίδοντας την αίσθηση ενός διεφθαρμένου, διάτρητου και εγκληματογόνου κρατικού μηχανισμού. Εν όψει των ανωτέρω, το Δημόσιο μπορεί κανονικά να παραστεί στα εν λόγω περιουσιακά αδικήματα προς υποστήριξη της κατηγορίας, τόσο λόγω των αξιώσεων αποζημίωσής του εκ της περιουσιακής βλάβης που υπέστη, όσο και λόγω των αξιώσεων ηθικής του βλάβης εκ της προσβολής του αγαθού της υπηρεσίας, όπως συνέβαινε μέχρι τώρα<sup ><span id="footnote-384-backlink"><a href="#footnote-384">59</a></span></sup>. Τα παραπάνω, βεβαίως, λέγονται χάριν διευκρίνισης της φύσης των αξιώσεων που νομιμοποιούν την παράσταση του Δημοσίου σε τέτοια εγκλήματα, καθόσον πλέον οι αξιώσεις αυτές δεν προβάλλονται στο ποινικό δικαστήριο· μόνο αίτημα κατ’ άρ. 63 ΚΠΔ είναι η υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
			<p id="E7122C94-5B47-4775-905B-79E1CDF3B550">Δεκτή γίνεται επίσης αυτονοήτως η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στα εγκλήματα της <i>παθητικής και ενεργητικής δωροδοκίας </i>(άρ. 235, 236 ΠΚ)<sup ><span id="footnote-383-backlink"><a href="#footnote-383">60</a></span></sup>, της <i>ψευδούς βεβαιώσεως</i> (άρ. 242 ΠΚ)<sup ><span id="footnote-382-backlink"><a href="#footnote-382">61</a></span></sup>, της <i>παράβασης καθήκοντος</i> (άρ. 259 ΠΚ), καθώς και της <i>κατάχρησης εξουσίας</i> (άρ. 239 ΠΚ).</p>
			<p id="498D3DA2-1F98-499F-8BDB-BBCD183AA5BD">Ειδικώς στην <i>παράβαση καθήκοντος</i>, εκ της οποίας δύναται να επέλθει άμεση ζημία στην περιουσία του Δημοσίου (π.χ. παράλειψη διενέργειας φορολογικού ελέγχου), είναι αυτονόητο ότι πέραν της δήλωσης παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας λόγω ηθικής βλάβης, σχετικό δικαίωμα υπάρχει και λόγω ύπαρξης αξίωσης αποζημίωσης, όταν επήλθε εν τέλει (ή απειλήθηκε) βλάβη της περιουσίας του<sup ><span id="footnote-381-backlink"><a href="#footnote-381">62</a></span></sup>. </p>
			<p id="1CD5E559-0F41-4A7A-BAE5-671F24346EF6">Επί αυτού του θέματος αξίζει να επισημανθεί μία φαινομενική νομολογιακή αντινομία, η οποία οφείλεται μάλλον σε ατυχείς διατυπώσεις και που πάντως χρήζει διευκρίνισης για λόγους αποφυγής παρερμηνειών. Ένα μέρος της νομολογίας υποστηρίζει ότι, δεδομένου του ότι θίγεται το γενικότερου ενδιαφέροντος έννομο αγαθό της διατήρησης της εμπιστοσύνης των πολιτών στην καλή λειτουργία και καθαρότητα της δημόσιας υπηρεσίας, φορέας του οποίου είναι το Δημόσιο, το τελευταίο μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον στη βάση της ηθικής βλάβης που υφίσταται όταν τελείται η παράβαση καθήκοντος<sup ><span id="footnote-380-backlink"><a href="#footnote-380">63</a></span></sup>. Αντιθέτως, ένα άλλο μέρος της νομολογίας «θολώνει» το τοπίο, χρησιμοποιώντας την εξής διατύπωση: «σε περίπτωση δε που το έγκλημα τούτο έχει διαπραχθεί σε βάρος του Δημοσίου, τούτο, ως παθόν δικαιούται ν’ ασκήσει την πολιτική αγωγή του ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, επιδιώκοντας είτε την αποκατάσταση της τυχόν περιουσιακής του ζημίας, είτε χρηματική ικανοποίηση της ηθικής βλάβης, που υπέστη εκ της προσβολής του κύρους και της αξιοπιστίας του από την αξιόποινη συμπεριφορά του υπαλλήλου του, είτε και τα δύο»<sup ><span id="footnote-379-backlink"><a href="#footnote-379">64</a></span></sup>.</p>
			<p id="C022BC32-959B-4618-9124-885B55F6D4EE"> Η έκφραση «σε περίπτωση δε που το έγκλημα τούτο έχει διαπραχθεί σε βάρος του Δημοσίου, τούτο ως παθόν δικαιούται να ασκήσει πολιτική αγωγή» προβληματίζει, διότι φαίνεται να αφήνει ανοικτό το ενδεχόμενο έλλειψης δικαιώματος παράστασης του Δημοσίου, όταν το έγκλημα διαπράττεται π.χ. σε βάρος τρίτου. Η κατ’ άρ. 259 ΠΚ παράβαση καθήκοντος περιλαμβάνει ως στοιχείο της υπερχειλούς υποκειμενικής της υπόστασης τον σκοπό προσπορισμού στον δράστη ή άλλον παράνομου οφέλους <i>ή βλάβης του κράτους</i> ή κάποιου άλλου. Έτσι δημιουργείται η εξής σύγχυση: μήπως η σχολιαζόμενη έκφραση «έχει διαπραχθεί σε βάρος του Δημοσίου» ταυτίζεται με τον σκοπό βλάβης του κράτους του άρ. 259 ΠΚ, και έτσι το Δημόσιο μπορεί να παραστεί για την υποστήριξη της κατηγορίας μόνο όταν ο δράστης είχε σκοπό βλάβης του κράτους και όχι όταν είχε σκοπό βλάβης τρίτου; Η σύγχυση αυτή, μάλιστα, εντείνεται εκ του ότι, κατά σχεδόν απαρέγκλιτο κανόνα, το Δημόσιο παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον σε δίκες παράβασης καθήκοντος, όταν προκλήθηκε (ή επιχειρήθηκε να προκληθεί) περιουσιακή βλάβη σε βάρος του, ήτοι όταν πράγματι υπάρχει βλάβη του κράτους! </p>
			<p id="EBAB9688-544E-48C0-B4C6-0758D86DD136">Ωστόσο, μια τέτοια ερμηνεία δεν είναι ορθή. Και τούτο, διότι η παράβαση καθήκοντος δεν είναι περιουσιακό αδίκημα, ώστε να θεωρείται ως έννομο αγαθό η περιουσία, και μόνο επί (σκοπού) προσβολής της να μπορεί το Δημόσιο να παρίσταται ως παθόν∙ είναι υπηρεσιακό αδίκημα και ο κολασμός του σκοπεί στην προστασία του γενικότερου συμφέροντος της ομαλής και απρόσκοπτης λειτουργίας της δημόσιας υπηρεσίας<sup ><span id="footnote-378-backlink"><a href="#footnote-378">65</a></span></sup>. Εφόσον, λοιπόν, ο υπάλληλος συμπεριφέρεται κατά τρόπο που θίγει την ακεραιότητα και το κύρος της υπηρεσίας του, απομειώνοντας την εμπιστοσύνη των πολιτών προς αυτή, είναι σαφές πως το έννομο αγαθό της υπηρεσίας προσβάλλεται, και το Δημόσιο, ως φορέας αυτού, μπορεί να παραστεί για την υποστήριξη της κατηγορίας. Αν δεχθούμε διαφορετική ερμηνεία, οδηγούμαστε στο παράδοξο να θεωρείται το Δημόσιο ως φορέας του εννόμου αγαθού της υπηρεσίας σε κάποια υπηρεσιακά αδικήματα (π.χ. δωροδοκία), ενώ να μη θεωρείται ως τέτοιος σε κάποια άλλα (όπως η παράβαση καθήκοντος)! Μία τέτοια, όμως, «λύση» δεν μπορεί παρά να προσβάλλει τη συστηματική συνοχή του θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας στα υπηρεσιακά εγκλήματα<sup ><span id="footnote-377-backlink"><a href="#footnote-377">66</a></span></sup>. Την απάντηση δίνει, άλλωστε, το ίδιο το τμήμα της νομολογίας που επιλέγει την ανωτέρω προβληματική διατύπωση, καθόσον δέχεται την παράσταση του Δημοσίου και σε υποθέσεις που δεν επιχειρήθηκε πρόκληση βλάβης σε βάρος αυτού<sup ><span id="footnote-376-backlink"><a href="#footnote-376">67</a></span></sup>! Κατά συνέπεια, το Δημόσιο, ως φορέας του εννόμου αγαθού της υπηρεσίας, το οποίο σε κάθε περίπτωση θίγεται όταν διαπράττεται το υπηρεσιακό έγκλημα της παράβασης καθήκοντος, δικαιούται να παραστεί για την υποστήριξη της κατηγορίας λόγω της ηθικής βλάβης που υφίσταται εκ της μείωσης του κύρους, της φήμης, της ακεραιότητάς του και της προσβολής της εικόνας που έχουν οι πολίτες για αυτό, ανεξαρτήτως του αν επιχειρήθηκε και (περιουσιακή) βλάβη σε βάρος του.</p>
			<p id="042AC31F-895B-43EC-88BA-3980BE9258C4">Μετά ταύτα, η ανωτέρω σχολιαζόμενη διατύπωση «σε περίπτωση δε που το έγκλημα τούτο έχει διαπραχθεί σε βάρος του Δημοσίου», έχει απλώς την έννοια της διάκρισης που αναφέραμε εισαγωγικά: ότι, δηλαδή, η παράβαση καθήκοντος στρέφεται σε βάρος του νομικού προσώπου του Δημοσίου μόνο όταν την τελεί υπάλληλός του, και, αντιστοίχως, στρέφεται σε βάρος άλλων νομικών προσώπων του ευρύτερου δημοσίου τομέα, π.χ. ενός Δήμου ή ενός ΝΠΔΔ, όταν την τελεί υπάλληλος ο οποίος ανήκει σε αυτά, κάτι που οδηγεί στην αντίστοιχη κάθε φορά νομιμοποίηση εκείνου του φορέα που εκπροσωπεί την υπηρεσία.</p>
			<p id="4ACEC545-F6CE-4C4D-ADB0-4AA99724BFFC">Σε συνάφεια με τον ανωτέρω προβληματισμό βρίσκεται και η νέα παρ. 5 στο έγκλημα της <i>ψευδούς βεβαίωσης</i> (άρ. 242 ΠΚ), σύμφωνα με την οποία: «Αν οι πράξεις των προηγούμενων παραγράφων στρέφονται άμεσα κατά του νομικού προσώπου του ελληνικού Δημοσίου, των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και το συνολικό όφελος ή η συνολική βλάβη υπερβαίνουν το ποσό των 120.000 ευρώ, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή έως χίλιες ημερήσιες μονάδες. Οι πράξεις αυτές παραγράφονται μετά είκοσι έτη». Εν προκειμένω, η χρήση του όρου «άμεσα» για πράξεις που στρέφονται κατά του ελληνικού Δημοσίου, έχει την έννοια της άμεσης περιουσιακής βλάβης του τελευταίου διαμέσου μίας ψευδούς βεβαίωσης<sup ><span id="footnote-375-backlink"><a href="#footnote-375">68</a></span></sup>, όπως λ.χ. όταν ένας υπάλληλος καταστρέφει κατά την παρ. 2 του άρ. 242 ΠΚ έγγραφα, τα οποία στοιχειοθετούν την οφειλή 200.000 ευρώ ενός συγγενικού του προσώπου προς το Δημόσιο. Η εν λόγω διάταξη προσετέθη ώστε να διαπλαστεί μία βαρύτερης απαξίας διακεκριμένη παραλλαγή της ψευδούς βεβαίωσης, όταν αυτή θίγει άμεσα τη δημόσια περιουσία<sup ><span id="footnote-374-backlink"><a href="#footnote-374">69</a></span></sup>, κάτι που προφανώς δεν συμβαίνει σε κάθε περίπτωση τέλεσης του εν λόγω εγκλήματος. Η άμεση περιουσιακή βλάβη δεν θα πρέπει να συγχέεται εννοιολογικά με την άμεση «υπηρεσιακή βλάβη», την οποία υφίσταται πάντοτε το Δημόσιο ως φορέας του εννόμου αγαθού της υπηρεσίας, όταν την ψευδή βεβαίωση τελεί υπάλληλός του. Ως εκ τούτου, η παρ. 5 του άρ. 242 ΠΚ, προσδίδοντας πρόσθετη απαξία σε ένα βασικό υπηρεσιακό αδίκημα, δεν επηρεάζει το γενικό δικαίωμα του Δημοσίου να παρίσταται σε δίκες ψευδούς βεβαίωσης που τελούν υπάλληλοί του.</p>
			<p id="A5B6FFB0-5AE4-4749-93EF-383B0A1A8DF1">Από την άλλη πλευρά, δεν θα πρέπει να γίνεται δεκτή η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας στην περίπτωση της παρ. 4 του άρ. 242 ΠΚ (που αφορά σε όποιον εν γνώσει του χρησιμοποιεί το έγγραφο που είναι πλαστό ή νοθευμένο ή έχει υπεξαχθεί<sup ><span id="footnote-373-backlink"><a href="#footnote-373">70</a></span></sup>), όταν η χρησιμοποίηση του εγγράφου δεν γίνεται ενώπιον του Δημοσίου, αλλά, αντιθέτως, ενώπιον άλλου νομικού προσώπου ή αρχής, π.χ. ενώπιον Δικαστηρίου, με τις έννομες συνέπειες να επέρχονται σε βάρος τρίτου· παραδείγματος χάρη, όταν ο δράστης Α χρησιμοποιεί ενώπιον του Δικαστηρίου ένα πιστοποιητικό που βεβαιώνει ψευδώς ότι αυτός είναι άπορος, με σκοπό την έκδοση ευνοϊκότερης απόφασης περί διατροφής σε βάρος της συζύγου του B. Στην περίπτωση αυτή, το Δημόσιο δεν παραπλανήθηκε από τον δράστη κατά τη χρήση του διανοητικά πλαστού εγγράφου, ήτοι κατά την πλήρωση της παρ. 4 του άρ. 242 ΠΚ, καθόσον η χρήση του έγινε ενώπιον άλλου προσώπου ή αρχής (εδώ του Δικαστηρίου), με σκοπό την πρόκληση εννόμων συνεπειών σε βάρος τρίτου (της B). Έτσι, το Δημόσιο δεν συγκαταλέγεται ανάμεσα στα πρόσωπα που προστατεύει η ως άνω διάταξη και δεν υφίσταται άμεση βλάβη από το έγκλημα αυτό<sup ><span id="footnote-372-backlink"><a href="#footnote-372">71</a></span></sup>. Άλλο ζήτημα είναι, βέβαια, η επαγωγή άμεσης βλάβης από την τέλεση της ψευδούς βεβαίωσης της παρ. 1 του άρ. 242 ΠΚ, την οποία τέλεσε ο υπάλληλος που εξέδωσε το ανωτέρω πιστοποιητικό, πράξη για την οποία χωρεί, όπως είδαμε παραπάνω, παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
			<p id="60CCB3C4-EE5E-45E2-AC70-0862E19AC265">Από όλα τα παραπάνω, βλέπουμε μία ευρεία δυνατότητα υποστήριξης της κατηγορίας από το Δημόσιο στα εγκλήματα που στρέφονται κατά της υπηρεσίας, καθόσον του προκαλούν ηθική, ενίοτε δε και περιουσιακή, βλάβη. Προβληματισμό, ωστόσο, δημιουργεί η επέκταση της δυνατότητας παράστασης του Δημοσίου σε δίκες υπηρεσιακών εγκλημάτων που αφορούν άλλα ΝΠΔΔ, περιπτώσεις δηλαδή κατά τις οποίες φορέας της υπηρεσίας δεν είναι το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, αλλά ακόμη και σε δίκες εγκλημάτων σε βάρος ΝΠΙΔ! Για αυτό το θέμα, όμως, που τείνει να λάβει ανησυχητικές διαστάσεις προϊόντος του χρόνου, θα γίνει ανάλυση σε ξεχωριστό κεφάλαιο κατωτέρω<sup ><span id="footnote-371-backlink"><a href="#footnote-371">72</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="6F9D086A-BBCC-4DCF-A0BF-6D471A42DB20"><h1 id="D64EB390-75B1-4C9B-B4EA-19C25055B7C3">2.2.2. Εγκλήματα σχετικά με τα υπομνήματα (άρ. 216-223 ΠΚ)</h1>
			<p id="E68C74F0-6A86-4D83-A8DC-80854C8A6DC2">Από αυτή την κατηγορία εγκλημάτων, το νομολογιακό ενδιαφέρον συγκεντρώνει, όπως είναι προφανές, σχεδόν εξ ολοκλήρου η δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου στο αδίκημα της <i>πλαστογραφίας</i> (άρ. 216 ΠΚ), όταν αυτή στρέφεται σε βάρος του. Μάλιστα, με το νέο ΠΚ προσετέθη η παρ. 4 στο άρ. 216 ΠΚ σε αντικατάσταση του καταργηθέντος Ν. 1608/1950, κατά την οποία «Αν οι πράξεις των παραγράφων 1 και 2 στρέφονται άμεσα κατά του νομικού προσώπου του ελληνικού Δημοσίου, των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και το συνολικό περιουσιακό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνει συνολικά τις 120.000 ευρώ, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή έως χίλιες ημερήσιες μονάδες. Οι πράξεις αυτές παραγράφονται μετά είκοσι έτη».</p>
			<p id="41C48EF4-9132-4281-9137-629307DA9648">Το έγκλημα της πλαστογραφίας (άρ. 216 ΠΚ) προστατεύει κατ’ αρχήν υπερατομικό έννομο αγαθό (υπόμνημα, ασφάλεια και ακεραιότητα των εγγράφων συναλλαγών), παράλληλα όμως γίνεται –ορθά– δεκτό ότι συμπροστατεύει το εκάστοτε πρόσωπο του οποίου η υπογραφή πλαστογραφείται ή η περιουσία θίγεται/απειλείται από την πλαστογραφία<sup ><span id="footnote-370-backlink"><a href="#footnote-370">73</a></span></sup>. Η νομολογία, λοιπόν, θέτοντας σε εφαρμογή το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, θεωρεί ότι με τη διάταξη του άρ. 216 ΠΚ, πέραν εκείνου του οποίου η υπογραφή πλαστογραφείται, προστατεύεται και το συμφέρον εκείνου ο οποίος υπέστη (ή προοριζόταν να υποστεί) τις έννομες συνέπειες του ως άνω εγκλήματος, εκείνου, δηλαδή, εναντίον του οποίου στρέφεται ουσιαστικά το έγκλημα<sup ><span id="footnote-369-backlink"><a href="#footnote-369">74</a></span></sup>. Τέτοιο πρόσωπο είναι, για παράδειγμα, εκείνος του οποίου η περιουσία ζημιώνεται (ή προοριζόταν να ζημιωθεί) από την πλαστογραφία, καθώς και εκείνος που παραπλανάται από το πλαστό/νοθευμένο έγγραφο. Κατά τα ανωτέρω, το Δημόσιο έχει παραστεί ως πολιτικώς ενάγον σε δίκες πλαστογραφίας (συνήθως λόγω ηθικής βλάβης) ένεκα του ότι παραπλανήθηκε από τη χρήση νοθευμένων γραπτών μαθητών ΤΕΛ για την εισαγωγή τους σε ΤΕΙ<sup ><span id="footnote-368-backlink"><a href="#footnote-368">75</a></span></sup>, του ότι εμφανίστηκε –παραπλανημένο– να λειτουργεί πλημμελώς και ανευθύνως κατά την διεξαγωγή τελειωνειακών ελέγχων<sup ><span id="footnote-367-backlink"><a href="#footnote-367">76</a></span></sup>, και, βεβαίως, του ότι υπέστη (ή επρόκειτο να υποστεί) περιουσιακή βλάβη από την πλαστογραφία<sup ><span id="footnote-366-backlink"><a href="#footnote-366">77</a></span></sup>. Αντιθέτως, η παράσταση του Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος κρίθηκε παράνομη στην περίπτωση όπου λογιστικός υπάλληλος είχε αναλάβει τη συμπλήρωση και υποβολή των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος δύο πελατών του, και αφού συμπλήρωσε στα σχετικά έντυπα τα αληθή οικονομικά στοιχεία-φορολογητέα εισοδήματα αυτών, εν αγνοία τους έθεσε με σφραγίδα στην τελευταία σελίδα εκάστης των δύο δηλώσεων, στη θέση του παραλαβόντος υπαλλήλου της ΔΟΥ, τα στοιχεία «Κ. ΕΦΟΡΙΑΚΟΣ ΤΕ/Γ», και κατ’ απομίμηση υπογραφή αυτού, παρότι στην πραγματικότητα δεν υπήρχε υπάλληλος με τέτοιο όνομα και ουδέποτε οι δηλώσεις αυτές προσκομίσθηκαν από τον κατηγορούμενο στις αρμόδιες ΔΟΥ, ακολούθως δε έκανε χρήση των δύο υπ’ αυτού ως άνω πλαστογραφημένων δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος παραδίδοντάς τις στους πελάτες του, προκειμένου να τους διαβεβαιώσει ότι τις είχε υποβάλει στην αρμόδια φορολογική αρχή, ως ώφειλε. Η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου επετράπη σε πρώτο και δεύτερο βαθμό, ωστόσο ο Άρειος Πάγος<sup ><span id="footnote-365-backlink"><a href="#footnote-365">78</a></span></sup>, με μία ερμηνεία ουσίας, έκρινε ότι δεν υφίσταται in concreto ηθική βλάβη του Δημοσίου, καθόσον έννομες συνέπειες από την εν λόγω πράξη μπορούσαν να υποστούν μόνο οι πελάτες του κατηγορουμένου, και όχι προφανώς ο ανύπαρκτος υπάλληλος Δ.Κ. ή το Δημόσιο. Στην ομολογουμένως οριακή και ερμηνευτικά ιδιαιτέρως δύσκολη αυτή περίπτωση, επαινετέα είναι η εστίαση του Ακυρωτικού στο εάν από τα πραγματικά περιστατικά προκύπτει in concreto ηθική βλάβη του Δημοσίου, εφαρμόζοντας ένα μοντέλο ενεργητικής νομιμοποίησης στη βάση της ουσιαστικής διάγνωσης της ηθικής βλάβης (και όχι στη βάση τυπικών απλώς διαπιστώσεων), κάτι που δυστυχώς δεν συνηθίζεται νομολογιακά<sup ><span id="footnote-364-backlink"><a href="#footnote-364">79</a></span></sup>.</p>
			<p id="837D389E-079B-45F7-9DB8-78B114C74B6E">Τέλος, δέον να επισημανθεί ότι η αναφορά της παρ. 4 του άρ. 216 ΠΚ σε πράξεις πλαστογραφίας που στρέφονται «άμεσα» κατά του νομικού προσώπου του Δημοσίου, έχει την έννοια της άμεσης περιουσιακής βλάβης, η οποία, λόγω του ποσού της (άνω των 120.000 ευρώ), παραλλάσσει το ποινικό πλαίσιο της βασικής μορφής της πλαστογραφίας. Συνεπώς, ο όρος «άμεσα» στην παρ. 4 έχει περιουσιακό περιεχόμενο και δεν σχετίζεται με τη δικονομική έννοια της άμεσης βλάβης, την οποία υφίσταται, ήδη από τη βασική μορφή της πλαστογραφίας, ο αμέσως ζημιωθείς, σύμφωνα με όσα αναπτύξαμε παραπάνω<sup ><span id="footnote-363-backlink"><a href="#footnote-363">80</a></span></sup>.</p>
			<p id="29DBD939-D9E8-4D79-9F51-1CFA9CF38280">Δυνατή πρέπει να θεωρείται η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας και στην <i>πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων</i> (παλαιό άρ. 218 ΠΚ), η οποία πλέον έχει μεταφερθεί στο κεφάλαιο των εγκλημάτων σχετικά με το νόμισμα και συγκεκριμένα στο νέο άρ. 208Γ ΠΚ. Το αδίκημα αυτό προστατεύει τη γνησιότητα των ενσήμων ως επισήμων εγγράφων δηλωτικών αξίας<sup ><span id="footnote-362-backlink"><a href="#footnote-362">81</a></span></sup>, τα οποία αποδεικνύουν την καταβολή των αντιστοίχων τελών, εισφορών, φόρων, δασμών κ.ο.κ. στους οικείους φορείς (Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. κ.ά.). Η πλαστογραφία και κατάχρηση των ενσήμων αυτών συνεπάγεται τη ματαίωση εισπράξεων από τους οικείους δικαιούχους φορείς, οι οποίοι κατ’ αυτό τον τρόπο υφίστανται άμεση (περιουσιακή) βλάβη. Συνεπώς, πέραν του υπερατομικού εννόμου αγαθού που προστατεύουν γενικώς τα σχετικά με τα υπομνήματα εγκλήματα, το αδίκημα του άρ. 218 ΠΚ προστατεύει και εκείνον τον φορέα, του οποίου η περιουσία θίγεται από τη μη είσπραξη των εσόδων που «βεβαιώνει» το πλαστό ένσημο. Για τον λόγο αυτό, η νομολογία κάνει παγίως δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής των νομικών προσώπων που κατά περίπτωση θίγονται άμεσα από την ανωτέρω πράξη<sup ><span id="footnote-361-backlink"><a href="#footnote-361">82</a></span></sup>. </p>
			<p id="A453B677-C042-4ABB-8737-C7A1AE9D6448">Όσον αφορά στην <i>υφαρπαγή ψευδούς βεβαιώσεως</i> (άρ. 220 ΠΚ), από τη νομοτυπική υπόσταση του εγκλήματος προκύπτει, ότι, όπως στην πλαστογραφία, έτσι και εδώ, μπορεί να υπάρξει ένα παραπλανηθέν/εξαπατηθέν τρίτο πρόσωπο (τόσο κατά το στάδιο της βεβαιώσεως ψευδούς περιστατικού όσο και κατά το στάδιο της εξαπάτησης διά της χορηγηθείσης ψευδούς βεβαιώσεως), καθώς και ένα πρόσωπο, ίδιο ή διαφορετικό του εξαπατηθέντος, το οποίο υπέστη (ή θα υποστεί) τις έννομες συνέπειες της χρήσης (ή της χορήγησης) της ψευδούς βεβαιώσεως. Η νομολογία –ορθώς– θεωρεί ότι η προστατευτική εμβέλεια του άρ. 220 ΠΚ εκτείνεται σε όλα τα ανωτέρω πρόσωπα, τόσο δηλαδή στον παραπλανηθέντα<sup ><span id="footnote-360-backlink"><a href="#footnote-360">83</a></span></sup>, όσο και σε αυτόν εναντίον του οποίου στρέφονται οι έννομες συνέπειες του εγκλήματος<sup ><span id="footnote-359-backlink"><a href="#footnote-359">84</a></span></sup>. Επομένως, αν το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου εμπίπτει σε κάποια από τις ανωτέρω κατηγορίες, τις οποίες προστατεύει η διάταξη του άρ. 220 ΠΚ, είναι προφανές ότι, κατ’ αντιστοιχία όσων συμβαίνουν στην πλαστογραφία, αυτό ζημιώνεται άμεσα και επομένως μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας. </p>
			<p id="6EAB3156-8F36-457B-9DA7-CCCE8696F8B3">Δεκτή πρέπει να γίνεται κατά την αλληλουχία των ανωτέρω συλλογισμών η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας και στο αδίκημα των <i>ψευδών ιατρικών πιστοποιήσεων</i> (άρ. 221 ΠΚ), όταν η έκδοση ή η χρήση των πιστοποιήσεων αυτών αποσκοπεί στην εξαπάτηση και εν γένει βλάβη του νομικού προσώπου του Δημοσίου.</p>
			<p id="06827EEC-DB22-4596-BB5B-B593F7C499AF">Όσον αφορά στην <i>υπεξαγωγή εγγράφου</i> (άρ. 222 ΠΚ), βασικό στοιχείο της νομοτυπικής υπόστασης του αδικήματος είναι ο σκοπός βλάβης τρίτου, υπό την έννοια της αχρήστευσης της αποδεικτικής δύναμης που φέρει το έγγραφο, το οποίο αυτός έχει ως κύριος, συγκύριος ή απλώς δικαιούχος επίδειξης ή παράδοσής του (εγγράφου)<sup ><span id="footnote-358-backlink"><a href="#footnote-358">85</a></span></sup>. Κατ’ επέκταση, στην προστατευτική σφαίρα της διατάξεως περιλαμβάνονται οπωσδήποτε εκείνα τα συμφέροντα του προσώπου, τα οποία επιχειρεί να υπονομεύσει η υπεξαγωγή εγγράφου. Όταν λοιπόν ο σκοπός βλάβης αφορά στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, αυτονοήτως αυτό μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, κάτι που γίνεται δεκτό και από τη νομολογία<sup ><span id="footnote-357-backlink"><a href="#footnote-357">86</a></span></sup>. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="D1CF632F-4900-4AA6-BBE1-B7CDAB271EAD"><h1 id="423E139F-F433-4655-99F3-DCE46A05811A">2.2.3. Κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα (άρ. 264-289 ΠΚ)</h1>≈
			<p id="173EC384-BC37-48AB-A3BF-849C98A63DA5">&#9;Στην κατηγορία των κοινώς επικινδύνων εγκλημάτων, η παρεχόμενη ποινική προστασία μετατίθεται από το σημείο της επέλευσης βλάβης σε κάποιο έννομο αγαθό, σε αυτό της επέλευσης μιας μορφής κινδύνου – αφηρημένου, δυνητικού ή συγκεκριμένου<sup ><span id="footnote-356-backlink"><a href="#footnote-356">87</a></span></sup>. Με άλλα λόγια, μόνη η διακινδύνευση του εννόμου αγαθού εν προκειμένω, χωρίς την επέλευση βλάβης, συνιστά πλήρωση της αντικειμενικής υπόστασης του κοινώς επικινδύνου εγκλήματος. Έτσι, ο φορέας του εννόμου αγαθού που τέθηκε εν κινδύνω, δικαιούται σε παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-355-backlink"><a href="#footnote-355">88</a></span></sup>. Κατά συνέπεια, όταν φορέας των εννόμων αγαθών που εμπίπτουν στο προστατευτικό βεληνεκές των εγκλημάτων αυτών είναι το Δημόσιο, αυτό νομιμοποιείται ενεργητικά να παραστεί στο ποινικό δικαστήριο υποστηρίζοντας την κατηγορία.</p>
			<p id="D7A4EB3E-8DD5-4081-994E-90AFDC4271A5">Είναι αλήθεια, πάντως, ότι η εν λόγω κατηγορία εγκλημάτων δεν έχει απασχολήσει ιδιαίτερα τη νομολογία όσον αφορά στην παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου. Ένα από τα ελάχιστα παραδείγματα που επιβεβαιώνει τα όσα υποστηρίξαμε ανωτέρω συναντάμε στο έγκλημα του <i>εμπρησμού δάσους</i> (άρ. 265, 266 παρ. 2 ΠΚ), όπου έχει γίνει δεκτό από τη νομολογία ότι το Δημόσιο μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον, διότι το δάσος ανήκε στην κυριότητά του<sup ><span id="footnote-354-backlink"><a href="#footnote-354">89</a></span></sup>.</p>
			
			</section>
			</section>
			</section>
			<section data-role="chapter"  role="doc-chapter" id="ch03">
				<h1 id="FFA08FEC-30C6-4085-AC98-F96B231401CB">3. Η ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΠΡΟΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΣΤΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΟΙΝΙΚΩΝ ΝΟΜΩΝ</h1>
			<p id="9E5C7160-A650-4B2D-B9A6-2672058D25B6">Πέραν των εγκλημάτων του Eιδικού Μέρους του Ποινικού Κώδικα, μεγάλο επιστημονικό ενδιαφέρον παρουσιάζει η δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας σε εγκλήματα που προβλέπονται σε ειδικούς ποινικούς νόμους. Όπως θα καταδειχθεί κατωτέρω, σε κάποια από τα εγκλήματα αυτά, η παράσταση του Δημοσίου δεν παρουσιάζει ιδιαίτερες ερμηνευτικές δυσχέρειες, ενώ σε άλλα, όπως για παράδειγμα το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος ή το «πόθεν έσχες», η διανοητική διεργασία εύρεσης του προστατευτικού τους σκοπού, από τον οποίο και εξαρτάται το επιτρεπτό της υποστήριξης της κατηγορίας, είναι εξαιρετικά δυσχερής. Δεν είναι λίγες οι περιπτώσεις, ιδίως σε αδικήματα μείζονος δημοσίου ενδιαφέροντος, όπου η νομολογία δείχνει να υιοθετεί εμβαλλωματικές λύσεις, με σκοπό τη συμμετοχή του Δημοσίου στις δίκες αυτές, κάτι που αναμφίβολα δοκιμάζει τη συστηματική συνοχή του θεσμού της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας. Η αναφορά σε αδικήματα ειδικών ποινικών νόμων, στα οποία επιτρέπεται –καθώς και σε άλλα που δεν γίνεται δεκτή– η παράσταση του Δημοσίου, ακολουθεί αμέσως κατωτέρω και θα λάβει χώρα με αλφαβητική σειρά. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="5E1AFCAC-A12E-4020-9BF4-4C3478B97296"><h1 id="51653AE5-ED2F-47A5-AB6C-7FF0F80ECA8A">3.1. Αιγιαλός (Ν. 2971/2001)</h1>
			<p id="5B5BBC85-7C6B-4F9D-A057-FF77D4C90D2F">Στο άρ. 29 του Ν. 2971/2001 προβλέπονται ποινικές κυρώσεις σε βάρος εκείνου που επιφέρει μεταβολές στον αιγιαλό. Χρήσιμο για τη διακρίβωση του προστατευτικού βεληνεκούς του προρρηθέντος άρθρου είναι το άρ. 2 παρ. 1 του ως άνω νόμου, στο οποίο ορίζεται ότι «ο αιγιαλός, η παραλία, η όχθη και η παρόχθια ζώνη είναι πράγματα κοινόχρηστα και ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο, το οποίο τα προστατεύει και τα διαχειρίζεται». Συνεπώς, η μεταβολή ενός κοινόχρηστου πράγματος που ανήκει κατά κυριότητα στο Δημόσιο, είναι προφανές ότι επάγεται βλάβη (ηθική, πιθανόν και περιουσιακή) σε βάρος αυτού, και επομένως δύναται να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας. Για τον λόγο αυτό, άλλωστε, η νομολογία έχει κάνει δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στο αδίκημα αυτό<sup ><span id="footnote-353-backlink"><a href="#footnote-353">90</a></span></sup>. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="F0F20DD4-2D92-427A-9B59-F2DF87AE8E05"><h1 id="03869917-116F-463D-AF6D-B4FCC6554B1F">3.2. Αρχαιότητες (Ν. 3028/2002 και Ν. 5351/1932)</h1>
			<p id="8D2181B7-F2A5-46E3-8462-476C1FCBABFE">Το έννομο αγαθό που προστατεύει η νομοθεσία για την προστασία των αρχαιοτήτων είναι κατ’ αρχήν η πολιτιστική κληρονομία της χώρας, όπως αυτή εκφράζεται διαχρονικά μέσα από το σύνολο των πολιτιστικών αγαθών (υλικών και άυλων) που βρίσκονται εντός των ορίων της ελληνικής Επικράτειας<sup ><span id="footnote-352-backlink"><a href="#footnote-352">91</a></span></sup>. Δεδομένου του υπερατομικού χαρακτήρα του εν λόγω εννόμου αγαθού, η ύπαρξη συγκεκριμένου παθόντος από την προσβολή του δεν είναι νοητή. Μόνη λοιπόν η προσβολή της πολιτιστικής κληρονομίας δεν είναι ικανή να οδηγήσει στη νομιμοποίηση κάποιου προσώπου ως υποστηρίζοντος την κατηγορία. Ωστόσο, γίνεται δεκτό ότι με τις διατάξεις περί αρχαιοτήτων προστατεύονται παραλλήλως τα στοιχεία της πολιτιστικής κληρονομίας και ως περιουσιακά/ιδιοκτησιακά στοιχεία. Ως εκ τούτου, είναι δυνατή η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας από εκείνο το (φυσικό ή νομικό) πρόσωπο, στην περιουσία/ιδιοκτησία του οποίου ανήκουν τα ανωτέρω στοιχεία. </p>
			<p id="AD8EF774-B36D-4613-BDD0-3D4AC5EAC4A0">Κατά το άρ. 1 εδ. α΄ Ν. 5351/1932, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Ν. 3028/2002, προκύπτει ότι στην ιδιοκτησία του ελληνικού κράτους ανήκουν όλα τα αρχαία, που βρίσκονται στην Ελλάδα από τους αρχαιοτάτους χρόνους και εφεξής<sup ><span id="footnote-351-backlink"><a href="#footnote-351">92</a></span></sup>. Συνεπώς, το Ελληνικό Δημόσιο, έχοντας στην ιδιοκτησία/περιουσία του τα ανωτέρω πολιτιστικά στοιχεία, δύναται να παραστεί για την υποστήριξη της κατηγορίας, όταν προσβάλλονται τα ιδιοκτησιακά/περιουσιακά του δικαιώματα επί αυτών<sup ><span id="footnote-350-backlink"><a href="#footnote-350">93</a></span></sup>. Από δικονομικής απόψεως, μάλιστα, έχει γίνει δεκτό υπό τον προϊσχύσαντα ΚΠΔ ότι στη δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής (λόγω ηθικής βλάβης) του παθόντος Ελληνικού Δημοσίου δεν είναι καν αναγκαίο, για το ορισμένο αυτής, να γίνει ιδιαίτερη εξειδίκευση της προβαλλόμενης ηθικής βλάβης, γιατί είναι φανερό πως αυτή αναφέρεται στην πίστη, το κύρος και τη φήμη αυτού<sup ><span id="footnote-349-backlink"><a href="#footnote-349">94</a></span></sup> – παραδοχή που συνεπάγεται και τη μη υποχρέωση ιδιαίτερης εξειδίκευσης των λόγων στους οποίους στηρίζεται η ηθική βλάβη του Δημοσίου κατά το άρ. 84 του ισχύοντος ΚΠΔ. </p>
			<p id="279C5EC3-1AD1-44D9-AE16-138BC5E08E63">Ένα ερώτημα που ανακύπτει, είναι το αν χωρεί αυτοτελώς παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας για το κακούργημα της παράνομης ανασκαφής ή άλλης αρχαιολογικής έρευνας (λαθραίας ανασκαφής) του άρ. 61 παρ. 1 του Ν. 3028/2002, κατά το οποίο «Όποιος χωρίς προηγούμενη άδεια διενεργεί ανασκαφή με σκοπό την ανεύρεση ή αποκάλυψη αρχαίων τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών». Η απάντηση στο ερώτημα αυτό εξαρτάται από το ποιο έννομο αγαθό και ποια συμφέροντα προστατεύει η ανωτέρω διάταξη. Αναμφίβολα, προστατευόμενο έννομο αγαθό είναι η πολιτιστική κληρονομία, ενώ για την πλήρωση του εγκλήματος δεν απαιτείται η επέλευση συγκεκριμένου κινδύνου –πολλώ δε μάλλον βλάβης– για κάποιο συγκεκριμένο πολιτιστικό στοιχείο. Έτσι, ορθότερη άποψη είναι αυτή που εν προκειμένω κάνει λόγο για έγκλημα αφηρημένης διακινδύνευσης, το οποίο δεν απαιτεί επέλευση συγκεκριμένου κινδύνου για κάποιο στοιχείο της πολιτιστικής κληρονομίας<sup ><span id="footnote-348-backlink"><a href="#footnote-348">95</a></span></sup>. Αν η νομοτυπική υπόσταση του εγκλήματος απαιτούσε συγκεκριμένο κίνδυνο για κάποιο πολιτιστικό στοιχείο ανήκον στο Δημόσιο, τότε θα μπορούσε να γίνει λόγος για παράλληλη προστασία και των ιδιοκτησιακών/περιουσιακών συμφερόντων του Δημοσίου. Και αυτό, διότι το τελειωμένο έγκλημα θα έπρεπε τουλάχιστον να προκαλεί έναν συγκεκριμένο, απτό κίνδυνο για την ιδιοκτησία/περιουσία του Δημοσίου, ένεκα του οποίου το τελευταίο θα εζημιούτο άμεσα, έστω ηθικά, και έτσι θα μπορούσε να δηλώσει παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας. Εδώ, όμως, η διάταξη δεν απαιτεί τίποτα τέτοιο – αρκεί απλώς ο υπερχειλής σκοπός ανεύρεσης ή αποκάλυψης αρχαίων για την τελείωση του εγκλήματος, ακόμη και εάν η διενεργηθείσα λαθρανασκαφή δεν δημιούργησε εν τέλει τον παραμικρό κίνδυνο για κάποιο πολιτιστικό αγαθό. Τα παραπάνω επιρρωνύονται από το ότι σε υποθέσεις, όπου εκ της λαθρανασκαφής ευρέθησαν και υπεξηρέθησαν εν τέλει αρχαία, η νομολογία δέχεται την ύπαρξη αληθινής συρροής<sup ><span id="footnote-347-backlink"><a href="#footnote-347">96</a></span></sup>. Αν όμως το άρ. 61 παρ. 1 Ν. 3028/2002 απαιτούσε συγκεκριμένο κίνδυνο για κάποιο πολιτιστικό στοιχείο, τότε η μετέπειτα πράξη υπεξαίρεσης θα απωθούσε, ως πράξη βλάβης, αυτή της συγκεκριμένης διακινδύνευσης, κατά τους κανόνες της φαινομενικής συρροής<sup ><span id="footnote-346-backlink"><a href="#footnote-346">97</a></span></sup>! Αντιθέτως, η αληθινή συρροή των δύο αδικημάτων μαρτυρεί το ότι τα περιουσιακά/ιδιοκτησιακά συμφέροντα του Δημοσίου τίθενται εκτός του προστατευτικού βεληνεκούς της διάταξης του άρ. 61, η οποία προστατεύει γενικώς την πολιτιστική κληρονομία και μόνο. Εφόσον η τελευταία αποτελεί υπερατομικό έννομο αγαθό, η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας για το έγκλημα αυτό δεν θα πρέπει να γίνεται δεκτή.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="BA5B7C79-A25A-4504-A996-3396924BC38F"><h1 id="F21328C5-D55A-4947-98DB-8C6C53F2E843">3.3. Αυθαίρετα (Ν. 1337/1983)</h1>
			<p id="D9785DA3-3827-46DC-BE9E-6F0F35632E59">Το ζήτημα αυτό απασχόλησε τη νομολογία στην υπ’ αριθ. 1123/2010 απόφαση του Αρείου Πάγου<sup ><span id="footnote-345-backlink"><a href="#footnote-345">98</a></span></sup>. Με την απόφαση αυτή, κρίθηκε ότι κακώς έγινε δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε δίκη που, μεταξύ άλλων, αφορούσε και στο αδίκημα του άρ. 17 παρ. 8 του Ν. 1337/1983, καθόσον με τη διάταξη αυτή, «με την οποία τιμωρούνται [...] οι ιδιοκτήτες ή οι εντολείς κατασκευής αυθαιρέτων κτισμάτων, οι μηχανικοί που συντάσσουν τις σχετικές μελέτες ή έχουν την επίβλεψη και οι εργολάβοι κατασκευής τους, προστατεύονται ως εκ του επιδιωκόμενου σκοπού της διατάξεως, ο οποίος έγκειται στην προστασία του περιβάλλοντος, τα έννομα αγαθά του κοινωνικού συνόλου και όχι τα άτομα μεμονωμένης (sic). Επομένως από την ως άνω πολεοδομική παράβαση που συνιστά και ποινικό αδίκημα δεν γεννάται αξίωση αποζημίωσης ή χρηματικής ικανοποίησης υπέρ τρίτου προσώπου φυσικού ή νομικού, ως μη άμεσα ζημιουμένου από την εν λόγω πράξη»<sup ><span id="footnote-344-backlink"><a href="#footnote-344">99</a></span></sup>. Δεδομένου, λοιπόν, ότι το αδίκημα αυτό προστατεύει μόνο το υπερατομικό έννομο αγαθό του περιβάλλοντος, η ύπαρξη αστικής αξίωσης εκ μέρους νομικού προσώπου, όπως είναι το Δημόσιο, θεωρείται ότι δεν περιλαμβάνεται στο προστατευτικό βεληνεκές της διάταξης. </p>
			<p id="2EFA7BD0-0848-4710-A7EC-F268CD93A5CB">Το ερώτημα, βέβαια, που εύλογα ανακύπτει αφορά στο έννομο αγαθό του περιβάλλοντος: εφόσον στα εγκλήματα κατά του περιβάλλοντος είναι δυνατή η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας, γιατί αναλογικά να μη γίνει δεκτή η παράστασή του και σε αυτή την περίπτωση, όπου θίγεται το ίδιο έννομο αγαθό; Περισσότερα, όμως, για το ζήτημα της πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε δίκες περιβαλλοντικών εγκλημάτων, και για τις αμφιβόλου ορθότητας πρωτοβουλίες του νομοθέτη επί του ζητήματος, θα ειπωθούν στον οικείο τόπο<sup ><span id="footnote-343-backlink"><a href="#footnote-343">100</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="2EB9147B-8AEB-43D8-8756-38666761C28B"><h1 id="8361FDE4-5B06-45ED-8DB2-0B8A514511A2">3.4. Δασικά αδικήματα (Ν.Δ. 86/1969 και Ν. 998/1979)</h1>
			<p id="7EC362A6-8419-4890-A436-5ECDB9A21780">Με τη διάταξη του άρθρου 1 του β.δ. της 17.11/01.12.1836 «περί ιδιωτικών δασών», σε συνδυασμό με εκείνες των άρθρων 2 και 3 του ίδιου διατάγματος, αναγνωρίσθηκε η κυριότητα του Δημοσίου επί των εκτάσεων που αποτελούσαν δάση<sup ><span id="footnote-342-backlink"><a href="#footnote-342">101</a></span></sup>, εκτός από κάποιες συγκεκριμένες περιπτώσεις, η αναφορά των οποίων εκφεύγει του αντικειμένου της παρούσης μελέτης. Εξάλλου, οι δασικές εκτάσεις, ο ορισμός των οποίων δίδεται σήμερα στην ερμηνευτική δήλωση του άρ. 24 του Συντάγματος<sup ><span id="footnote-341-backlink"><a href="#footnote-341">102</a></span></sup>, αποτελούν, σύμφωνα με το άρ. 2 παρ. 3 του Ν. 998/1979 δημόσιες εκτάσεις, οι οποίες ανήκουν κατά τεκμήριο στην κυριότητα του Δημοσίου (άρ. 62 Ν. 998/1979). Είναι προφανές λοιπόν ότι για αδικήματα που στρέφονται κατά δασικών εκτάσεων που ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο, το τελευταίο μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, όπως αντιστοίχως συμβαίνει και σε αδικήματα κατά του αιγιαλού<sup ><span id="footnote-340-backlink"><a href="#footnote-340">103</a></span></sup> κ.ο.κ. </p>
			<p id="35CD706D-8BD6-43BE-B58F-0E7435040387">Οι ποινικές διατάξεις που προβλέπουν δασικά αδικήματα βρίσκονται διάσπαρτες σε διάφορα δασικά νομοθετήματα. Έτσι, νομίμως, θεωρείται, για παράδειγμα, ότι παρίσταται το Δημόσιο σε δίκες παράνομης εκχέρσωσης δασικής έκτασης κατ’ άρ. 71 παρ. 3 εδ. α’ και β’ του Ν. 998/1979<sup ><span id="footnote-339-backlink"><a href="#footnote-339">104</a></span></sup>. Το ίδιο δικαίωμα έχει το Δημόσιο και για αδικήματα που προβλέπονται στον Δασικό Κώδικα (Ν.Δ. 86/1969), δικαίωμα που άλλωστε απορρέει ρητά από το άρ. 294 παρ. 1 αυτού, όπου και ορίζεται ότι «Το Δημόσιον δύναται να παραστή άνευ προδικασίας ως πολιτικώς ενάγων και να προσκομίση παν αποδεικτικόν μέσον διά του δασάρχου ή οιουδήποτε δασικού οργάνου ή δημοσίου υπαλλήλου, εφ’ όσον ήθελε δοθή εντολή υπό του νομάρχου»<sup ><span id="footnote-338-backlink"><a href="#footnote-338">105</a></span></sup>. Από την ανωτέρω διάταξη, σε συνδυασμό με το άρ. 588 παρ. 1 ΚΠΔ<sup ><span id="footnote-337-backlink"><a href="#footnote-337">106</a></span></sup>, προκύπτει, λοιπόν, ότι υπάρχει δικαίωμα παράστασης του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας για τα δασικά αδικήματα του Δασικού Κώδικα, και μάλιστα διά του δασάρχη ή άλλου δασικού οργάνου<sup ><span id="footnote-336-backlink"><a href="#footnote-336">107</a></span></sup>, όχι δηλαδή αποκλειστικά διά των μελών του ΝΣΚ ή δικηγόρων, ως γενικώς ισχύει<sup ><span id="footnote-335-backlink"><a href="#footnote-335">108</a></span></sup>. Έτσι, στο παρελθόν έχει κριθεί νόμιμη επί παραδείγματι η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε δίκη για παράνομη υλοτομία, λόγω των αξιώσεων αποζημίωσής του στη βάση της εμπορικής αξίας της ποσότητας ξυλείας που υλοτομείται<sup ><span id="footnote-334-backlink"><a href="#footnote-334">109</a></span></sup>, αλλά και λόγω της ηθικής βλάβης που υφίσταται.</p>
			<p id="8D4817F4-3108-4AD3-82FC-3D5C3D60F2E1">Ερμηνευτικά προβλήματα έχουν προκαλέσει οι διατάξεις <i>περί θήρας</i>, ιδίως για το αν αυτή αποτελεί δασικό αδίκημα, εμπίπτον στο προστατευτικό πλαίσιο του Δασικού Κώδικα (Ν.Δ. 86/1969) ή όχι. Τυχόν καταφατική απάντηση θα σήμαινε και ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου κατ’ άρ. 294 παρ. 1 του Δασικού Κώδικα περί παράστασης πολιτικής αγωγής στα αδικήματα θήρας. Κατά το παρελθόν, υπεστηρίχθη ότι οι παραβάσεις των περί θήρας διατάξεων (άρ. 287 Δασικού Κώδικα) «περιέχονται μεν τώρα στο Δασικό Κώδικα, άρθρα 287, 288 και 289, πλην όμως καμιά σχέση δεν έχουν με τα δημόσια δάση, γι’ αυτό άλλωστε και ο νόμος περί θήρας στο παρελθόν, ρυθμίζονταν από ειδικό νόμο (Α.Ν. 1926/1939 και ο Α.Ν. 525/1968), Κων. Σταθόπουλος, ΕισΠλΚυπαρ «Περί της εννοίας των δασικών και αγροτικών αδικημάτων» ΠοινΧρ Κ 551)»<sup ><span id="footnote-333-backlink"><a href="#footnote-333">110</a></span></sup>. Ως εκ τούτου, μη λογιζομένης της θήρας ως δασικού αδικήματος, το Δημόσιο δεν νομιμοποιείται σε παράσταση πολιτικής αγωγής. </p>
			<p id="837AA9FD-9042-4A3F-A41D-277E98F6534A">Ωστόσο, η υπ’ αριθ. 223/2003 Γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους<sup ><span id="footnote-332-backlink"><a href="#footnote-332">111</a></span></sup>, πραγματευόμενη το υπό κρίση ζήτημα, κατέληξε στην αντίθετη άποψη. Κατ’ αυτήν, η ένταξη της θήρας στον Δασικό Κώδικα πρέπει να ερμηνευθεί στη βάση του ότι ο νομοθέτης «θέλησε να προσδώσει σε όλα τα περί θήρας πλημμελήματα δασικό χαρακτήρα». Το ότι, μάλιστα, δυνάμει του άρ. 267 του Δασικού Κώδικα, η διαχείριση των ζητημάτων θήρας ανήκει στα δασικά όργανα και στη δασοθηροφυλακή, είναι ένα ακόμη, κατά το ΝΣΚ, επιχείρημα υπέρ του ότι –και βάσει του λειτουργικού και οργανικού κριτηρίου της αρμοδιότητας– η θήρα εντάσσεται στα δασικά αδικήματα. Έτι περαιτέρω, κατά την ως άνω γνωμοδότηση, η ίδια η φύση των δασικών αδικημάτων ως διαπραττομένων με πράξη ή παράλειψη, η οποία επιφέρει φθορά σε δάσος ή δασική έκταση ή δασικό προϊόν ή βλάπτει οπωσδήποτε προστατευόμενο στοιχείο της εννοίας αυτών (ουσιαστικό κριτήριο), οδηγεί στο συμπέρασμα ότι τα δασικά αδικήματα σχετίζονται με τον χαρακτήρα, τις ιδιότητες, την εκμετάλλευση, τη διαχείριση και την προστασία των δασών. Εφόσον λοιπόν από το συνταγματικό ορισμό του δάσους, ως αυτός εισήχθη το 2001<sup ><span id="footnote-331-backlink"><a href="#footnote-331">112</a></span></sup>, προκύπτει ότι η άγρια πανίδα «είναι βασικό συστατικό στοιχείο του προστατευομένου συνταγματικώς φυσικού περιβάλλοντος και ιδιαίτερα της δασοβιοκοινότητας και του δασογενούς περιβάλλοντος», τότε η θήρα, στρεφόμενη κατά αυτής, προσβάλλει ταυτοχρόνως και το δασογενές περιβάλλον, αποτελώντας δασικό αδίκημα. Επομένως, κατά το ΝΣΚ, δύναται το Δημόσιο να παρίσταται στις σχετικές δίκες ως πολιτικώς ενάγον<sup ><span id="footnote-330-backlink"><a href="#footnote-330">113</a></span></sup> διά των δασικών του οργάνων. Μάλιστα, η ίδια ερμηνεία, για λόγους ενότητας της κρίσης και αντιμετώπισης των σχετικών ζητημάτων, προκρίνεται και σε εκείνα τα αδικήματα θήρας που δεν έχουν «αμιγώς δασικό χαρακτήρα».</p>
			<p id="CFB2C740-915E-4561-8ABF-863EBAE5C8CD">Ωστόσο, η ανωτέρω ερμηνεία του ΝΣΚ δεν στερείται σοβαρών ερμηνευτικών αδυναμιών. Διότι οι διατάξεις περί θήρας του Δασικού Κώδικα περιλαμβάνουν και αδικήματα τα οποία ουδεμία σχέση έχουν με την προσβολή δασών, και τα οποία κατά την ως άνω γνωμοδότηση θα πρέπει –για λόγους «ενότητας της κρίσης»– να ερμηνεύονται ως δεκτικά υποστήριξης της κατηγορίας εκ μέρους του Δημοσίου. Έτσι, κατά το σκεπτικό του ΝΣΚ, θα πρέπει να επιτρέπεται παράσταση του Δημοσίου σε δίκες για...θανάτωση κυνηγετικού κυνός (άρ. 287 παρ. 10), για θήρα εντός πόλεως, κωμοπόλεως, χωριού ή συνοικισμού κ.λ.π. (άρ. 287 παρ. 7 σε συνδ. με άρ. 256), για θήρα οπουδήποτε με άλλον των επιτρεπομένων τύπο όπλου (άρ. 287 παρ. 13), για μόλυνση υδάτων (άρ. 287 παρ. 11 περ. α΄ σε συνδ. με άρ. 257 παρ. 3), για θήρα ωφελίμων πτηνών (άρ. 287 παρ. 11 περ. β΄ σε συνδ. με άρ. 258 παρ. 2 περ. α΄) ή για αγοραπωλησία παντός θηράματος, εφόσον διαπιστωθεί ότι η θανάτωσή του τελέσθηκε με απαγορευμένα μέσα, (άρ. 287 παρ. 11 περ. β΄ σε συνδ. με άρ. 258 παρ. 2 περ. δ΄) ή για μεταφορά, έκθεση σε κοινή θέα και καθ’ οιονδήποτε τρόπο βασανισμό συλληφθέντων θηραμάτων (άρ. 287 παρ. 11 περ. β΄ σε συνδ. με άρ. 258 παρ. 2 περ. ε΄), για –κατά τα άλλα νόμιμη– θήρα σε απαγορευμένο όμως χρόνο (άρ. 287 παρ. 11 περ. γ΄ σε συνδ. με άρ. 261 παρ. 5), για άρνηση ελέγχου του κυνηγετικού σάκου από δασικά ή δημοτικά ή αστυνομικά κ.ά. όργανα (άρ. 287 παρ. 11 περ. ε΄ σε συνδ. με άρ. 289 παρ. 2) κ.ο.κ! Για όλες, λοιπόν, τις ανωτέρω –και όχι μόνον– περιπτώσεις, που ουδεμία βλάβη επιφέρουν για τα δάση, καθότι καμία σχέση δεν έχουν με το δασικό περιβάλλον, η ως άνω γνωμοδότηση θεωρεί ότι το Δημόσιο μπορεί να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον (και, πλέον, προς υποστήριξη της κατηγορίας). Η εκδοχή αυτή φαντάζει ακραία και διόλου υποστηρίξιμη, δεδομένου μάλιστα του ότι μιλάμε για την πλειοψηφία των περί θήρας αδικημάτων και όχι για μεμονωμένες εξαιρέσεις. Γίνεται σαφές, λοιπόν, ότι ο χαρακτήρας και η φύση των αδικημάτων θήρας είναι εντελώς διαφορετικός από τον αντίστοιχο των λοιπών δασικών αδικημάτων, αποτελώντας ένα ευρύ πεδίο απαγορευμένων συμπεριφορών που επ’ ουδενί λόγω αποσκοπούν στην προστασία του δασικού περιβάλλοντος. Για αδικήματα σαν τα ανωτέρω, ουδεμία αμφιβολία υπάρχει ότι το Δημόσιο δεν δικαιούται να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-329-backlink"><a href="#footnote-329">114</a></span></sup>. Η ίδια άλλωστε ερμηνευτική δήλωση του άρ. 24 του Συντάγματος, την οποία επικαλείται η ΓνωμΝΣΚ, κάνει λόγο για την «εκεί (σ.σ.: στα δάση) συνυπάρχουσα χλωρίδα και πανίδα», αναφερόμενη δηλαδή στην πανίδα που ανήκει στα δάση και αλληλεπιδρά με αυτά, αποτελώντας οργανικό τους μέρος, και όχι γενικώς στην πανίδα όλης της επικράτειας! Συνεπώς, καμία αμφιβολία δεν καταλείπεται πως για τις αξιόποινες συμπεριφορές θήρας, τελούμενες εκτός δασικού περιβάλλοντος, υπό καμία ερμηνευτική εκδοχή δεν μπορεί να γίνει δεκτό ότι θίγουν τα δάση, και, επομένως, δεν θεμελιώνουν δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας εκ μέρους του Δημοσίου. Οι σχετικές διατάξεις έχουν θεσπισθεί για την προστασία του υπερατομικού εννόμου αγαθού του θηραματικού πλούτου της χώρας<sup ><span id="footnote-328-backlink"><a href="#footnote-328">115</a></span></sup>, ανεξαρτήτως του αν αυτός ευρίσκεται σε δασικό ή σε οποιοδήποτε άλλο περιβάλλον. </p>
			<p id="3EAE22C1-E557-4CCE-A7C7-83AD7DA87E40">Τελευταίο, λοιπόν, ζήτημα που μένει να εξετασθεί, είναι αν ειδικώς για τα αδικήματα θήρας που τελούνται εντός δασικού περιβάλλοντος, είναι δυνατή η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας. Κατά την άποψή μου, η απάντηση πρέπει και εδώ να είναι αρνητική. Και αυτό γιατί από τη συνολική επισκόπηση των διατάξεων περί θήρας, μέρος των οποίων παρετέθη παραπάνω, προκύπτει ότι το δασικό περιβάλλον δεν αποτελεί κεντρικό στοιχείο της αντικειμενικής υπόστασης των οικείων εγκλημάτων, προστατευόμενο έννομο αγαθό των οποίων είναι γενικώς ο θηραματικός πλούτος της χώρας. Δεδομένου, λοιπόν, του υπερατομικού χαρακτήρα του ανωτέρω εννόμου αγαθού, δεν χωρεί γενικώς δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας στα αδικήματα περί θήρας. Το αν, τώρα, ορισμένα εκ των αδικημάτων αυτών τελούνται εντός δασικού περιβάλλοντος, αποτελεί νομίζω μία συμπεριφορά που μόνο αντανακλαστικά θίγει το δασικό περιβάλλον, και, επομένως δεν πληρούται το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας ώστε να συζητηθεί το δικαίωμα παράστασης του Δημοσίου. Και, αλήθεια, ένεκα ποιας αξιώσεως νομιμοποιείται να παραστεί το Δημόσιο προς υποστήριξη της κατηγορίας σε δίκη για θήρα εντός δάσους; Τα θηράματα δεν τελούν υπό την ιδιοκτησία του Δημοσίου, σε αντίθεση, επί παραδείγματι, με ό,τι συμβαίνει επί παράνομης υλοτομίας, οπότε, όπως είδαμε παραπάνω, το Δημόσιο δικαιούται να αποζημιωθεί για την εμπορική αξία της ποσότητας ξυλείας που παρανόμως υλοτομήθηκε και που ανήκε στην ιδιοκτησία του. Η μόνη, ενδεχομένως, υποστηρίξιμη εκδοχή είναι η παράσταση του Δημοσίου στη βάση της ηθικής βλάβης, λόγω του ότι ο δασικός πλούτος περιλαμβάνει κατά το ισχύον Σύνταγμα και την πανίδα που ευρίσκεται σε αυτό, άρα τα εγκλήματα που στρέφονται κατά αυτής θίγουν και τον περιβάλλοντα δασικό πλούτο, ο οποίος ανήκει στο Δημόσιο και, συνεπώς, προκαλούν ηθική βλάβη σε αυτό. Και αυτή η εκδοχή, πάντως, φαντάζει υπερβολική. Η ένταξη, επομένως, των σχετικών αδικημάτων στον Δασικό Κώδικα φαίνεται να υπαγορεύεται από λόγους λειτουργικής αναγκαιότητας, δεδομένου ότι η διευθέτηση των ζητημάτων θήρας (αδειοδοτήσεις, έρευνες, περιορισμοί, απαγορεύσεις κ.ά.) επαφίεται στις δασικές αρχές, και άρα θα ήταν αλυσιτελής η θέσπιση ενός ειδικού νόμου περί θήρας, ο οποίος θα παρέπεμπε συνεχώς σε διατάξεις του Δασικού Κώδικα. Κατόπιν τούτων, και ένεκα της φύσης και του χαρακτήρα του εννόμου αγαθού που προστατεύουν οι διατάξεις περί θήρας, όπως αναλύθηκε εκτενώς ανωτέρω, δεν θα πρέπει να γίνεται δεκτή η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας σε αδικήματα θήρας. Αν παράλληλα, βέβαια, με την τέλεση του σχετικού αδικήματος, συρρέει και κάποιο αυτοτελές δασικό αδίκημα, αυτονοήτως δύναται το Δημόσιο να παραστεί για το τελευταίο. </p>
			<p id="10A73667-A06D-4123-A561-A4E9C4FB2A4D">Τέλος, ζήτημα έχει ανακύψει σχετικά με το αν <i>ο εμπρησμός δάσους</i> αποτελεί δασικό αδίκημα, άρα χωρεί παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας, εκπροσωπουμένου διά των δασικών του οργάνων. Προκαταρκτικά, δέον να υπογραμμισθεί ότι η παράσταση του Δημοσίου σε δίκες για κατ’ άρ. 265 ΠΚ εμπρησμό δασών είναι προφανώς επιτρεπτή, καθόσον πρόκειται περί εγκλήματος στρεφομένου κατά εκτάσεων ανηκόντων στην ιδιοκτησία του Δημοσίου<sup ><span id="footnote-327-backlink"><a href="#footnote-327">116</a></span></sup> και έτσι ο όλος προβληματισμός αφορά εν προκειμένω στο αν αυτή η παράσταση είναι δυνατή μόνον διαμέσου των νομίμων πληρεξουσίων-μελών του ΝΣΚ ή και διαμέσου των δασικών οργάνων του Δημοσίου, κατ’ εφαρμογή του άρ. 294 του Δασικού Κώδικα.</p>
			<p id="38690E8E-5810-4099-A9C2-9FE1D6F04B69">Εν προκειμένω, η ίδια υπ’ αριθ. 223/2003 γνωμοδότηση του ΝΣΚ ορθώς κατέληξε κατά πλειοψηφία στο ότι δεν είναι δυνατή η εφαρμογή του άρ. 294 του Δασικού Κώδικα και, συνεπώς, η παράσταση του Δημοσίου διαμέσου των δασικών του οργάνων. Μπορεί μεν ο εμπρησμός δάσους να αποτελεί εκ φύσεως δασικό αδίκημα, πλην όμως ο νομοθέτης το έθεσε εκτός του Δασικού Κώδικα και προέβη σε αυτοτελή ρύθμισή του ως ιδιωνύμου εγκλήματος στο Ειδικό Μέρος του Ποινικού Κώδικα<sup ><span id="footnote-326-backlink"><a href="#footnote-326">117</a></span></sup>. Επομένως, η παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας θα κριθεί εδώ από τις γενικές περί εκπροσωπήσεως του Δημοσίου διατάξεις, μη γενομένης δεκτής τυχόν αντίθετης ερμηνείας περί αναλογικής εφαρμογής του άρ. 294 του Δασικού Κώδικα και σε αδικήματα εκτός του ρυθμιστικού βεληνεκούς του. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="E35A31A4-03D0-4741-8703-3313A096878A"><h1 id="743174D9-50C8-42B3-A071-83E4045C2931">3.5. Δημόσια κτήματα (Α.Ν. 1539/1938)</h1>
			<p id="BCC1D1D6-BBB9-4408-899A-4562518DC51B">Η παράνομη κατάληψη δημοσίου κτήματος προστατεύεται από το άρ. 23 του Α.Ν. 1539/1938, όπως ισχύει σήμερα<sup ><span id="footnote-325-backlink"><a href="#footnote-325">118</a></span></sup>. Η νομολογία έχει κρίνει ότι άμεσα βλαπτόμενο από την ανωτέρω πράξη είναι το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, υπό την κυριότητα και κατοχή του οποίου βρίσκεται το δημόσιο κτήμα, και, επομένως, πως είναι δυνατή η παράσταση πολιτικής αγωγής εκ μέρους αυτού<sup ><span id="footnote-324-backlink"><a href="#footnote-324">119</a></span></sup>. Η περίπτωση αυτή δεν παρουσιάζει, όπως εύκολα παρατηρεί κανείς, ερμηνευτικές δυσκολίες.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="B4ADD6C9-551F-4C38-BC7D-3C3FAF0DFBAA"><h1 id="87761357-4152-43FF-88F9-AE60E2F2C2EF">3.6. Λαθρεμπορία (Ν. 2960/2001) &amp; Φορολογικά αδικήματα (Ν. 4174/2013)</h1>
			<p id="E281774E-C748-4274-9F50-0C92E7523C73">Για λόγους νομικής και εννοιολογικής συγγένειας, και προς διευκόλυνση του αναγνώστη, η παρουσίαση των δύο αυτών αδικημάτων θα λάβει χώρα στο παρόν κεφάλαιο. Εξάλλου, όπως θα διαπιστωθεί, τα ζητήματα που απασχόλησαν την παράσταση του Δημοσίου επί των δύο αυτών αδικημάτων είναι εν πολλοίς κοινά.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="68C823AC-D485-4FD1-8F44-FB91050BEC54"><h1 id="BC979694-E437-4536-9B1E-53437E9303EE">3.6.1. Λαθρεμπορία</h1>
			<p id="A7CA3AD3-E1C1-4E93-A20E-6152FAB2016E">Βασικό θέμα που απασχόλησε τη νομοθεσία, τη νομολογία, αλλά και τη θεωρία, είναι το αν και με ποιο αίτημα μπορεί να παραστεί το Δημόσιο ως πολιτικώς ενάγον σε δίκες με αντικείμενο τη λαθρεμπορία. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="CFD7E307-A401-47DF-89D5-616EF387659A"><h1 id="3A8EDE26-2E87-4102-8661-B14B94BF6EF8">3.6.1.1. Ο νομοθετικός περιορισμός του παλαιού Τελωνειακού Κώδικα</h1>
			<p id="C51772B0-BC09-47C6-B444-AD9367F63EDB">Το άρ. 122 παρ. 6 του προϊσχύσαντος Τελωνειακού Κώδικα (Ν. 1165/1918), ως τροποποιήθηκε από το άρ. 7 παρ. 2 του ΑΝ 1514/1950, έδινε το δικαίωμα στο Δημόσιο, σε δίκες λαθρεμπορίας, να προβάλει τις απαιτήσεις του για αποζημίωση το πρώτον στο ακροατήριο, ορίζοντας όμως ρητά ότι οι σχετικές απαιτήσεις του Δημοσίου δεν δύνανται να περιλαμβάνουν τα οφειλόμενα σε αυτό τέλη, φόρους, δασμούς και δικαιώματα. Έτσι, στο παρελθόν ο Άρειος Πάγος έκρινε μη νόμιμη την παράσταση του Δημοσίου, όταν αυτό διεκδικούσε αποζημίωση λόγω διαφυγόντων δασμών, τελών και λοιπών δικαιωμάτων<sup ><span id="footnote-323-backlink"><a href="#footnote-323">120</a></span></sup>. Βεβαίως, το ερώτημα που αμέσως ανέκυπτε ήταν το ποια ακριβώς θα είναι η ζημία του Δημοσίου –και άρα ποιο το προβαλλόμενο αίτημά του– αν σε αυτή δεν μπορούν να συμπεριληφθούν οι οφειλόμενες δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις, η αποφυγή καταβολής των οποίων συνιστά το αδίκημα της λαθρεμπορίας. Σε συμμόρφωση προς τη σχετική διάταξη, η νομολογία<sup ><span id="footnote-322-backlink"><a href="#footnote-322">121</a></span></sup> αρχικώς έκρινε ότι το Δημόσιο μπορεί να παραστεί αιτούμενο αποζημίωση μόνο για ζημίες που υπέστη κατά τη δίωξη της λαθρεμπορίας (τραυματισμοί οργάνων του, φθορές περιουσιακών του στοιχείων κ.ά.). Η άποψη αυτή, όμως, ορθώς επικρίθηκε από τη θεωρία ως εσφαλμένη<sup ><span id="footnote-321-backlink"><a href="#footnote-321">122</a></span></sup>, καθότι ο προστατευτικός σκοπός της λαθρεμπορίας είναι εντελώς διαφορετικός και δεν καλύπτει τέτοιες –εξόφθλαμα αντανακλαστικές– ζημίες, που δεν προκύπτουν ευθέως από το έγκλημα, αλλά από τις πράξεις των αρχών κατά τη δίωξή του. Έτσι, αν λ.χ. ένας αστυνομικός υποστεί σωματική βλάβη κατά τη δίωξη λαθρεμπόρων, παράσταση πολιτικής αγωγής νοείται εκ μέρους του αστυνομικού στη σχετική δίκη για το αδίκημα της σωματικής βλάβης, παθών από το οποίο είναι ο ίδιος<sup ><span id="footnote-320-backlink"><a href="#footnote-320">123</a></span></sup>. Το αντίστοιχο ισχύει και σε περίπτωση που λ.χ. καταστραφούν κατά τη δίωξη αντικείμενα του Δημοσίου, οπότε το τελευταίο νομιμοποιείται ενεργητικά στη δίκη για τη φθορά ξένης ιδιοκτησίας. Η γενίκευση της αντίθετης εκδοχής που υιοθέτησε η νομολογία, πέραν των προφανών δογματικών της αδιεξόδων, θα οδηγούσε σε ένα γενικό δικαίωμα παράστασης του Δημοσίου, οποτεδήποτε αυτό υφίστατο ζημία κατά τη δίωξη οποιουδήποτε εγκλήματος, θέση η οποία δεν υποστηρίζεται φυσικά από κανένα. Είναι προφανές, λοιπόν, ότι η εμβαλλωματική ερμηνεία στην οποία προέβη η νομολογία εξυπηρετούσε τη σκοπιμότητα της παρουσίας του ελληνικού Δημοσίου σε δίκες λαθρεμπορίας, ενάντια στις πάγιες αρχές που η ίδια αποδεχόταν για την ενεργητική νομιμοποίηση του πολιτικώς ενάγοντος.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="E86202B0-0732-40D5-B9DD-8EC9363AE165"><h1 id="623E09F8-240C-4530-85CD-55204BFF8C3A">3.6.1.2. Η λύση του νομοθέτη και η διαμόρφωση της νομολογίας υπό το παλαιό νομικό καθεστώς</h1>
			<p id="705BBDFB-F0CC-41F5-A747-96C2CE2137AB">Λύση στο ανωτέρω πρόβλημα επιχείρησε να δώσει το άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973, το οποίο έμελλε να αλλάξει εκ θεμελίων τη μέχρι τότε νομολογία. Σύμφωνα με αυτό: «Επί παραβάσεως φορολογικής, δασμολογικής ή τελωνειακής ποινικής διατάξεως, ανεξαρτήτως πάσης άλλης αξιώσεως, το Δημόσιον δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να παραστή ως πολιτικώς ενάγων». Βάσει της διάταξης αυτής, η νομολογία άλλαξε άρδην τα επόμενα έτη, επιτρέποντας την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου τόσο σε δίκες φοροδιαφυγής (θα αναλυθεί παρακάτω), όσο και σε αδικήματα λαθρεμπορίας. </p>
			<p id="E3C29894-1869-41C0-A44B-407ABC0424BD">Απόφαση-σταθμό απετέλεσε η ΑΠ 1030/1978<sup ><span id="footnote-319-backlink"><a href="#footnote-319">124</a></span></sup>, η οποία, εφαρμόζοντας την ανωτέρω –νεοπαγή τότε– διάταξη, δέχθηκε την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου ένεκα διαφυγόντων δασμών, φόρων κ.λπ. σε υπόθεση πλαστογραφίας αριθμού πλαισίου αυτοκινήτου. Ωστόσο, όσον αφορά ειδικώς στο αδίκημα της λαθρεμπορίας, εύκολα παρατηρεί κανείς την αντίφαση που προκύπτει μεταξύ του γενικού και πλήρους δικαιώματος σε παράσταση πολιτικής αγωγής του άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973 και του περιορισμού που έθετε το άρ. 122 παρ. 6 του προϊσχύσαντος Τελωνειακού Κώδικα. Την αντίφαση αυτή έλυσε ερμηνευτικά η νομολογία, κάνοντας λόγο για «έμμεση κατάργηση» του άρθρου του Τελωνειακού Κώδικα και υπερίσχυση του ειδικότερου άρ. 18 Ν.Δ. 72/1973, που έδωσε γενικό –χωρίς περιορισμούς– δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου και στις δίκες για λαθρεμπορία<sup ><span id="footnote-318-backlink"><a href="#footnote-318">125</a></span></sup>. Έτσι, το Δημόσιο επιτρεπόταν να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον, πέραν της προκληθείσης ηθικής βλάβης, και για τις περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του, συμπεριλαμβανομένων και αυτών εκ διαφυγόντων δασμών, τελών κ.λπ.<sup ><span id="footnote-317-backlink"><a href="#footnote-317">126</a></span></sup>. Σε περίπτωση, πάντως, που είχε επιβληθεί δήμευση του λαθρεμπορεύματος ή χρηματική ποινή, η πολιτική αγωγή με αίτημα την αποζημίωση ήταν παράνομη ελλείψει ενεργού απαιτήσεως, καθόσον αυτή είχε ήδη ικανοποιηθεί και επομένως ήταν παράνομη η υποχρέωση του καταδικασθέντος να πληρώσει το ίδιο ποσό προς το πολιτικώς ενάγον Δημόσιο<sup ><span id="footnote-316-backlink"><a href="#footnote-316">127</a></span></sup>. Στις περιπτώσεις αυτές, μονόδρομος νομιμότητας για το παριστάμενο ελληνικό Δημόσιο ήταν η προβολή αξιώσεων λόγω ηθικής βλάβης<sup ><span id="footnote-315-backlink"><a href="#footnote-315">128</a></span></sup>.</p>
			<p id="45E1CA3F-3A63-4A35-8E68-787CEA614CF4">Και ενώ η νομολογία παγιώθηκε, λύνοντας το ζήτημα υπέρ της παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, ο νομοθέτης, με το άρ. 172 παρ. 5 του (νέου) Εθνικού Τελωνειακού Κώδικα (Ν. 2960/2001), επανέφερε την εξαίρεση του προϊσχύσαντος Τελωνειακού Κώδικα, ορίζοντας ότι: «Οι απαιτήσεις του Δημοσίου για αποζημίωση δεν δύνανται να περιλαμβάνουν τις οφειλόμενες σ’ αυτό δασμοφορολογικές και λοιπές επιβαρύνσεις». Έτσι, κατέστη σαφές ότι ένα από τα κεντρικά επιχειρήματα της αρεοπαγιτικής νομολογίας, αυτό της έμμεσης/σιωπηρής κατάργησης του ως άνω άρθρου του Τελωνειακού Κώδικα, δεν ίσχυε. Ο νομοθέτης, εντάσσοντας την εξαίρεση αυτή και στο νέο Τελωνειακό Κώδικα παρά την αντίθετη νομολογιακή ερμηνεία, επιβεβαίωσε ουσιαστικά τη βούλησή του να εξαιρούνται της παράστασης πολιτικής αγωγής οι απαιτήσεις του Δημοσίου από δασμοφορολογικές και λοιπές επιβαρύνσεις σε δίκες λαθρεμπορίας. Έτσι, στο πρόσφατο παρελθόν ανέκυψε εκ νέου το ζήτημα της σχέσης του νέου άρ. 172 παρ. 5 του Εθνικού Τελωνειακού Κώδικα με το άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973. </p>
			<p id="DE665659-7065-48C1-8607-5AC9EE4163A8">Ορθότερη δογματικά δείχνει η εκδοχή, κατά την οποία ο νέος Τελωνειακός Κώδικας απέκλεισε τη δυνατότητα παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε δίκες λαθρεμπορίας, με αίτημα την αποζημίωση από δασμοφορολογικές κ.ά. επιβαρύνσεις, καταργώντας έτσι τη σχετική δυνατότητα που απέρρεε κατά τη νομολογία από το άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973. Πάντως, ερωτήματα προκάλεσε η απουσία αποφάσεων που να παίρνουν θέση ειδικώς για το ζήτημα της αποζημίωσης, μετά τη θέση σε ισχύ του νέου ΕθνΤελΚ (01.01.2002), γεγονός που οφείλεται είτε σε μειωμένα αντανακλαστικά της νομολογίας επί του θέματος είτε στην επιλογή του Δημοσίου να δηλώνει συνήθως παράσταση πολιτικής αγωγής λόγω ηθικής βλάβης σε ποινικές δίκες λαθρεμπορίας. Οι όποιες δε αποφάσεις σχετικά με το ζήτημα της αποζημίωσης στη λαθρεμπορία, έπαιρναν –δυστυχώς αβασάνιστα– θέση υπέρ της σχετικής δυνατότητας του Δημοσίου. Όσον αφορά στην ηθική βλάβη, δεν καταργήθηκε ποτέ η δυνατότητα παράστασης πολιτικής αγωγής από το Δημόσιο, δεδομένου ότι ο Τελωνειακός Κώδικας απέκλεισε μόνο τις αξιώσεις αποζημίωσης. Την άποψη περί δυνατότητας παράστασης του Δημοσίου λόγω ηθικής βλάβης υιοθέτησε προφανώς και η νομολογία. </p>
			<p id="F7DD2AA3-9D60-4A76-A3BD-48C5CD391659">Τέλος, ευρεία θεωρητική υποστήριξη βρήκε και η άποψη ότι σε δίκες λαθρεμπορίας το Δημόσιο μπορούσε να παρίσταται προς υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο. Η άποψη αυτή θεμελιώθηκε στο άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973, το οποίο δίδει δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής στο Δημόσιο, ανεξαρτήτως του αν υπάρχει ή δεν υπάρχει άλλη αξίωση. Η εν λόγω ερμηνεία, βασισμένη στο γράμμα του νόμου, προφανώς δεν μπορεί να είναι εσφαλμένη. Εκείνο, ωστόσο, που εύλογα αμφισβητήθηκε είναι η χρησιμότητά της, ιδωμένης από τελολογική σκοπιά. Και αυτό γιατί, όπως είδαμε, ο νομοθέτης στον ΕθνΤελΚ απέκλεισε την παράσταση του Δημοσίου λόγω αποζημίωσης, χωρίς ωστόσο να προβαίνει σε αντίστοιχη απαγόρευση για την παράσταση πολιτικής αγωγής λόγω ηθική βλάβης. Η ίδια δε η δικαστηριακή πρακτική επιβεβαίωσε παγίως τη δυνατότητα του Δημοσίου να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον σε δίκες λαθρεμπορίας, όχι απλά για ηθική βλάβη, αλλά ακόμη και για τη νομοθετικά απαγορευμένη αποζημίωση! Το ερώτημα, λοιπόν, που ανέκυψε είχε να κάνει με την πρακτική αξία του άρ. 18 Ν.Δ. 72/1973, αφ’ ης στιγμής ήταν σε κάθε περίπτωση δυνατή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου λόγω ηθικής βλάβης. Νομίζω ότι η απάντηση πρέπει να αναζητηθεί στη χρονική συγκυρία του τότε νομοθετήματος, το οποίο ήρθε να αλλάξει ένα γενικώς απορριπτικό για την πολιτική αγωγή του Δημοσίου περιβάλλον, τόσο για απαιτήσεις αποζημίωσης εκ διαφυγόντων δασμών/φόρων κ.ά., όπως είδαμε, όσο και για απαιτήσεις ηθικής βλάβης, όπως θα δούμε παρακάτω στα φορολογικά αδικήματα. Η ανάγκη του νομοθέτη να «ξεκαθαρίσει» ότι είναι σε κάθε περίπτωση δυνατή η πολιτική αγωγή του Δημοσίου, ανεξαρτήτως της όποιας άλλης νομοθετικής ή νομολογιακής απόκλισης, είναι αυτή που νοηματοδοτεί την ως άνω διάταξη. Η εξέλιξη, πάντως, της επιστήμης και η διαμόρφωση ενός νομολογιακού status quo επί του θέματος, κατά το οποίο ήταν επιτρεπτή η πολιτική αγωγή του Δημοσίου λόγω ηθικής βλάβης (και λόγω αποζημίωσης, παρά τις ενστάσεις μας) από τη λαθρεμπορία, καθιστά την ερμηνεία περί παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας προβληματική και τη διάταξη του άρ. 18 Ν.Δ. 72/1973 περιττή, σαν μία «δικλείδα ασφαλείας», που στερείτο με την πάροδο του χρόνου πρακτικής αξίας.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="6476016E-7737-437E-884C-EFED2884E17D"><h1 id="C13B7E00-249E-40C6-92E7-8ED40615E473">3.6.1.3. Η ρύθμιση του ζητήματος υπό τις νέες διατάξεις του ΚΠΔ</h1>
			<p id="27D44CAB-A836-409F-820B-8D0F7B9C1EF4">Πλέον, υπό τις νέες διατάξεις του ΚΠΔ, που καθιερώνουν την παράσταση με μόνο αίτημα την υποστήριξη της κατηγορίας, η θεωρητική επεξεργασία για το ποιες απαιτήσεις δύναται να εισαγάγει το Δημόσιο σε ποινικές δίκες λαθρεμπορίας, δεν παρουσιάζει πρακτικό, παρά μόνο ιστορικό ενδιαφέρον. Άλλωστε, σύμφωνα και με το άρ. 588 ΚΠΔ, δεν υπάρχει πλέον καμία αμφιβολία ότι το Δημόσιο μπορεί κατά το νόμο να παρίσταται σε δίκες λαθρεμπορίας προς υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-314-backlink"><a href="#footnote-314">129</a></span></sup>, χωρίς κάποιον από τους νομοθετικούς περιορισμούς που παλαιότερα απασχόλησαν την επιστήμη και που αναπτύχθηκαν ανωτέρω. Το ερώτημα, ωστόσο, που διατηρεί ακέραιη την αξία του έχει να κάνει με το εάν εν τέλει το Δημόσιο έχει αστικές αξιώσεις όταν τελείται σε βάρος του λαθρεμπορία, ώστε να νομιμοποιείται ενεργητικά κατ’ άρ. 63 ΚΠΔ προς παράσταση στις σχετικές ποινικές δίκες για την υποστήριξη της κατηγορίας. Είναι η λαθρεμπορία αδικοπραξία; Διότι αν δεν είναι, τότε δεν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής του άρ. 63 ΚΠΔ και έτσι το Δημόσιο δεν νομιμοποιείται ενεργητικά. Το ερώτημα αυτό θα απαντηθεί κατωτέρω<sup ><span id="footnote-313-backlink"><a href="#footnote-313">130</a></span></sup>, μαζί με το αντίστοιχο ερώτημα για το αδίκημα της φοροδιαφυγής, λόγω ταυτότητας του νομικού λόγου. Στο σημείο αυτό, προέχει να απαντηθεί ένα άλλο, απολύτως κρίσιμο για την ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου σε δίκες λαθρεμπορίας, ερώτημα.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="1329B631-B40E-4C55-8A5F-694D552D73AB"><h1 id="EF89CB7D-10BF-485A-A935-E3E782DDE8A6">3.6.1.4. Παθόν είναι το Δημόσιο ή η ΕΕ σε δίκες λαθρεμπορίας;</h1>
			<p id="E1AFB698-DFC4-4773-8275-E391CA71F612">Το άρ. 172 παρ. 5 του ΕθνΤελΚ αναφέρει ότι «[...] Το Δημόσιο ή η Ευρωπαϊκή Ένωση δύναται να προβάλει τις απαιτήσεις του για αποζημίωση, παριστάμενο ως πολιτικώς ενάγον και το πρώτο επί ακροατηρίου διά των νομίμων αντιπροσώπων του ή διά του Εισαγγελέα που του ανατέθηκε με ειδική εντολή του Υπουργού των Οικονομικών. Η προβολή αυτή των απαιτήσεων του Δημοσίου δεν επιτρέπεται το πρώτον στο Εφετείο. Οι απαιτήσεις του Δημοσίου για αποζημίωση δεν δύνανται να περιλαμβάνουν τις οφειλόμενες σ’ αυτό δασμοφορολογικές και λοιπές επιβαρύνσεις», δημιουργώντας έτσι, ερμηνευτικά ζητήματα αναφορικά με το ποιος είναι ο παθών και άρα ποιος δικαιούτο να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων (υπό το καθεστώς του προϊσχύσαντα ΚΠΔ) στο αδίκημα της λαθρεμπορίας. Αρχικά πρέπει, πάντως, να επισημανθεί ότι η διάταξη παρουσιάζει γραμματικές κακοτεχνίες, καθότι, ενώ αναφέρεται και στην ΕΕ, στα αμέσως επόμενα εδάφια δείχνει να αναφέρεται μόνο στο Δημόσιο, γεγονός που οφείλεται αναμφίβολα σε παραδρομή του νομοθέτη και ως εκ τούτου όλες οι ρυθμίσεις των τελευταίων δύο εδαφίων της διάταξης ισχύουν κανονικά και για την ΕΕ<sup ><span id="footnote-312-backlink"><a href="#footnote-312">131</a></span></sup>.</p>
			<p id="F167DBFC-E39E-4D72-81D6-28C4C8229310">Το μείζον, όμως, εν προκειμένω δεν είναι οι τυχόν γραμματικές αστοχίες, αλλά η ουσία της διάταξης, και συγκεκριμένα, το ποιο είναι το προστατευτικό της εύρος, συναρτήσει του εννόμου αγαθού της, ώστε να διαγνωστεί συνεπακολούθως το ποιος δικαιούτο σε παράσταση πολιτικής αγωγής. Για να γίνει αυτό, απαραίτητη κρίνεται η αναδρομική παρουσίαση του νομοθετικού πλαισίου για τη λαθρεμπορία. </p>
			<p id="29C15053-2F1E-463D-9818-314F036C04B4">Με τα άρ. 100 επ. του παλαιού Ν. 1165/1918 περί λαθρεμπορίας, κατ’ απολύτως κρατούσα γνώμη προστατεύονταν τα οικονομικά συμφέροντα του ελληνικού Δημοσίου, ως εκ τούτου ουδέν ζήτημα ηγείρετο όσον αφορά στο αν το Δημόσιο είναι αυτό που προστατεύεται από τις οικείες διατάξεις∙ τα ζητήματα που αφορούσαν στην παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου ήταν άλλης φύσης και αναφέρθηκαν εκτενώς ανωτέρω<sup ><span id="footnote-311-backlink"><a href="#footnote-311">132</a></span></sup>.</p>
			<p id="E517BBC5-995A-4BDE-9347-60DC33788080">Τα πράγματα άλλαξαν με την υπ’ αριθ. 76742/1397/1988 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ Β΄ 622/1988)<sup ><span id="footnote-310-backlink"><a href="#footnote-310">133</a></span></sup>, διά της οποίας εγκρίθηκε στο σύνολό της η απόφαση του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 24ης Ιουνίου 1988 για το <i>σύστημα των ιδίων πόρων των Κοινοτήτων</i>, και η οποία στο άρ. 2 παρ. 1 όριζε ότι: «Συνιστούν ίδιους πόρους που εγγράφονται στον προϋπολογισμό των Κοινοτήτων τα έσοδα που προέρχονται από: [...] β) τους δασμούς του κοινού δασμολογίου και τους λοιπούς δασμούς που θεσπίζονται ή θα θεσπισθούν από τα όργανα των Κοινοτήτων επί των συναλλαγών με χώρες μη μέλη και από τους δασμούς που επιβάλλονται στα προϊόντα τα οποία υπάγονται στη συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα», ενώ στην παρ. 3 ότι: «Τα κράτη μέλη παρακρατούν, ως έξοδα είσπραξης, το 10% των ποσών που πρέπει να καταβάλλονται σύμφωνα με την παρ. 1 στοιχεία α΄ και β΄». Σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές, οι οικονομικές επιβαρύνσεις επί των εμπορευμάτων που εισέρχονται στο τελωνειακό έδαφος της Ευρωπαϊκής Ενώσεως από κράτος μη μέλος, αποτελούν ιδίους πόρους αυτής (της Ένωσης) και εισπράττονται για λογαριασμό της με βάση το κοινοτικό δασμολόγιο από το κράτος-μέλος, στο έδαφος του οποίου εισέρχονται, και το οποίο ακολούθως τους καταβάλλει σε ειδικό λογαριασμό, που για το σκοπό αυτό έχει ανοιχθεί στο όνομά της, αφού όμως παρακρατήσει ποσοστό 10% για έξοδα εισπράξεως αυτών. Έτσι, δημιουργήθηκε το παράδοξο να προστατεύεται από τον παλαιό Ν. 1165/1918 η περιουσία του Δημοσίου, την ίδια στιγμή που η ανωτέρω υπουργική απόφαση και ο κυρωτικός της νόμος ενέκριναν το σύστημα των ιδίων πόρων των Κοινοτήτων, ένεκα του οποίου η λαθρεμπορία στρεφόταν ουσιαστικά πλέον κατά της περιουσίας της Ένωσης. </p>
			<p id="41F677C0-DE5F-4336-B627-DACD9F95F105">Για το μεσοδιάστημα από αυτή τη νομοθετική μεταβολή έως την εισαγωγή του νέου ΕθνΤελΚ, ενδιαφέρον παρουσιάζει η αρεοπαγιτική νομολογία. Κατά την κρατούσα κατεύθυνσή της, το Δημόσιο νομιμοποιείτο ως παθόν να παραστεί στην ποινική δίκη μόνο για το 10% των δασμών που δικαιούτο να παρακρατεί, άρα κατά συνέπεια μόνον αυτό το 10% των δασμών στρεφόταν κατά της περιουσίας του Δημοσίου και πληρούσε την αντικειμενική υπόσταση της τότε λαθρεμπορίας (του προηγούμενου δηλαδή Ν. 1165/1918)<sup ><span id="footnote-309-backlink"><a href="#footnote-309">134</a></span></sup>. Κατ’ άλλη κατεύθυνσή της, το Δημόσιο ήταν αμέσως ζημιούμενο κατά το σύνολο του ποσού των δασμών (100%), που απέφυγε ή επεδίωξε να αποφύγει να καταβάλει ο δράστης και όχι μόνο για το 10% των δασμών που δικαιούτο να παρακρατήσει, «αφού το υπόλοιπο ποσό που αναλογεί στο 90% του συνολικού ποσού των δασμών, είναι υποχρεωμένο να καταβάλει το Δημόσιο στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για ολόκληρο δε το ποσό αυτό (100%) των εισπραχθέντων ή διαφυγόντων δασμών, νομιμοποιείται ενεργητικώς το Ελληνικό Δημόσιο να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον για αποζημίωση ή χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης σύμφωνα με το άρθρο 18 του Ν.Δ. 72/1973»<sup ><span id="footnote-308-backlink"><a href="#footnote-308">135</a></span></sup>.</p>
			<p id="7473B34F-0BD9-4C4F-A1AE-0BC8AFBFBA20">Εν συνεχεία, σε εναρμόνιση με τα ανωτέρω, από την 1.1.2002 τέθηκε εν ισχύι ο νέος ΕθνΤελΚ με το Ν. 2960/2001, ο οποίος κατήργησε τον παλαιό Ν. 1165/1918, οπότε στο πεδίο εφαρμογής της εθνικής τελωνειακής νομοθεσίας περιελήφθησαν χωρίς αμφιβολία και κοινοτικά έννομα αγαθά, και επομένως και η περιουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης προστατεύεται πλέον από τις σχετικές με τη λαθρεμπορία διατάξεις<sup ><span id="footnote-307-backlink"><a href="#footnote-307">136</a></span></sup>. Άλλωστε, το ίδιο το γράμμα του νόμου ευνοεί αυτή την εκδοχή, καθόσον, στο άρ. 155 παρ. 2 του Ν. 2960/2001 περί της έννοιας της λαθρεμπορίας ορίζεται ότι λαθρεμπορία αποτελεί «οποιαδήποτε ενέργεια, που αποσκοπεί να στερήσει το Ελληνικό Δημόσιο ή την Ευρωπαϊκή Ένωση των υπ’ αυτών εισπρακτέων δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων από τα εισαγόμενα ή εξαγόμενα εμπορεύματα, και αν ακόμη αυτά εισπράχθηκαν κατά χρόνο και τρόπο διάφορο εκείνου που ορίζει ο νόμος». Ίδια θέση παίρνει και η νομολογία, η οποία θεωρεί ότι με τις διατάξεις του νέου ΕθνΤελΚ στα άρ. 155 επ. προστατεύονται τα έσοδα <i>και</i> της Ευρωπαϊκής Ένωσης<sup ><span id="footnote-306-backlink"><a href="#footnote-306">137</a></span></sup>. Το ερώτημα, λοιπόν, που έχει ανακύψει είναι το εξής: εν όψει του 90% των δασμών που αποδίδεται –υπό το υφιστάμενο νομικό πλαίσιο– από τα κράτη-μέλη στην Ένωση ως ίδιος πόρος της, μπορεί να γίνει λόγος για προστασία και της περιουσίας του Δημοσίου από τις πράξεις της λαθρεμπορίας που προβλέπει ο νέος ΕθνΤελΚ;</p>
			<p id="FE160857-485E-4571-97A8-75BB654582C7">Στο ερώτημα αυτό υπάρχουν πολλές αντικρουόμενες απαντήσεις. Η θεωρία υποστηρίζει κατά βάση ότι δεν νοείται παράσταση πολιτικής αγωγής (και ήδη παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας) του Δημοσίου, κάνοντας λόγο για αντανακλαστική ζημία, η οποία δεν είναι άλλο από παράγωγη συνέπεια της σχέσης αυτού με την Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι άμεσο αποτέλεσμα της πράξης της λαθρεμπορίας<sup ><span id="footnote-305-backlink"><a href="#footnote-305">138</a></span></sup>. Κατ’ αυτό το μέρος της θεωρίας, παράσταση του Δημοσίου νοείται μόνο όταν θίγονται δικές του αξιώσεις, όπως συμβαίνει στην είσπραξη του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, του Τέλους Ταξινόμησης και του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (ΦΠΑ)<sup ><span id="footnote-304-backlink"><a href="#footnote-304">139</a></span></sup>. </p>
			<p id="B12DC5D6-467A-426D-BA60-4DBEF89BECF7">Στον αντίποδα αυτής της θέσης βρίσκεται μία μεμονωμένη, σύγχρονη τάση της νομολογίας<sup ><span id="footnote-303-backlink"><a href="#footnote-303">140</a></span></sup>, συνέχεια της παλαιότερης μεμονωμένης νομολογίας που είδαμε παραπάνω, κατά την οποία το Δημόσιο δικαιούται να παραστεί για το 100% του ποσού των δασμών που εισπράττει, καθόσον «ενεργεί ως εισπρακτικό όργανο όλου του ποσού που αναλογεί στις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις, κατ’ εντολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης», και επομένως δεν χωρεί διαχωρισμός «μόνο στο ποσοστό 10% αυτού που αντιστοιχούσε αναλόγως στο εισπρακτικό αυτού μέλος (Ελληνικό Δημόσιο), δεδομένου ότι υπόλογο για την απόδοση του (σ.σ.: συνολικού ποσού) στην τελευταία ΕΕ είναι το Ελληνικό Δημόσιο». </p>
			<p id="1CCFD28B-08A3-4DE9-92C3-B6B92A103A44">Η κρατούσα, πάντως, κατεύθυνση της νομολογίας, και τώρα και παλαιότερα, δέχεται ότι το Δημόσιο ζημιώνεται άμεσα (μόνο) κατά το 10% του συνολικού ποσού των δασμών, το οποίο έχει δικαίωμα να παρακρατήσει και το οποίο στερείται από το αδίκημα της λαθρεμπορίας<sup ><span id="footnote-302-backlink"><a href="#footnote-302">141</a></span></sup>. </p>
			<p id="2317D6C7-4D89-46F2-B45D-1372C7D13673">Με τα δεδομένα του νέου ΚΠΔ, εάν δεχθούμε ότι το Δημόσιο δεν ζημιούται άμεσα, παρά μόνο αντανακλαστικά από τις διατάξεις περί λαθρεμπορίας, τότε δεν δικαιούται σε παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας. Αντιθέτως, εάν αυτό ζημιούται έστω και για το 10% του συνολικού ποσού των διαφυγόντων δασμών, τότε παραμένει παθόν του εν λόγω εγκλήματος και μπορεί να παραστεί στο ποινικό δικαστήριο. Η πρακτική σημασία του ερωτήματος, λοιπόν, συγκεντρώνεται στο εάν το Δημόσιο υφίσταται βλάβη από τη λαθρεμπορία, και όχι στο ποσοστό της βλάβης αυτής· το Δημόσιο παρίσταται προς υποστήριξη της κατηγορίας και δεν μπορεί να αξιώσει την επιδίκαση χρηματικού ποσού, για να μας απασχολεί εάν αυτό θα αποτελούσε το 10% ή το 100% των διαφυγόντων δασμών. Για την πληρότητα, ωστόσο, του συλλογισμού μας, δεδομένης μάλιστα της σημασίας που είχε ιστορικά ο εν λόγω προβληματισμός, σκόπιμο κρίνεται να σχολιαστούν και οι τρεις ανωτέρω παρατεθειμένες απόψεις.</p>
			<p id="913BAF4A-BFE0-49F4-A752-777BEDB04715">Ορθότερη φαίνεται να είναι η κρατούσα θέση της νομολογίας, κατά την οποία το Δημόσιο ζημιώνεται άμεσα κατά το 10% των δασμών που έχει δικαίωμα να παρακρατεί δυνάμει της υπ’ αριθ. 76742/1397/1988 υπουργικής απόφασης, η οποία κυρώθηκε με το άρ. 37 του Ν. 1828/1989 (ΦΕΚ Α΄ 2). Η θέση αυτή εναρμονίζεται με το γράμμα του νόμου του ΕθνΤελΚ, καθόσον αυτός σε διάφορα σημεία, όπως το άρ. 155 παρ. 1 περ. β΄, το άρ. 157 παρ. 1 περ. β΄, το άρ. 172 παρ. 5 κ.ά., ρητά διαλαμβάνει ότι μπορεί να βλαφθεί τόσο η περιουσία του Δημοσίου όσο και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δίνοντας άλλωστε δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής (πλέον, κατ’ άρ. 588 ΚΠΔ, δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας) σε αμφότερα τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα. Έτι περαιτέρω, συνάδει με το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, καθόσον, άμα τη εισπράξει του ποσού των δασμών από το ελληνικό Δημόσιο, αυτό καθίσταται <i>αυτοδικαίως</i> κύριος του 10% του ανωτέρω ποσού, ένεκα σχετικής πρότερης ενωσιακής και εθνικής νομοθετικής πρόβλεψης. Αντιθέτως, το 90% του ποσού, το οποίο κατέχει το εισπράττον Δημόσιο, ανήκει κατά κυριότητα και οφείλεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση λόγω του συστήματος των ιδίων πόρων της Ένωσης<sup ><span id="footnote-301-backlink"><a href="#footnote-301">142</a></span></sup>. </p>
			<p id="AAC3ACDD-1CA9-4FBA-9D45-565CAC275E26">Αυτή η αλληλουχία σκέψεων, οδηγεί, νομίζω και στις ανάλογες απαντήσεις για τις παρεκκλίνουσες απόψεις που έχουν υποστηριχθεί. Από τη μία, ουδόλως αντανακλαστική μπορεί να θεωρηθεί η ζημία του Δημοσίου για το 10% των δασμών: το ποσό αυτό, ήδη από την είσπραξή του, λογίζεται ως έξοδο είσπραξης και επέρχεται αυτοδικαίως στην κυριότητα του Δημοσίου. Όταν, λοιπόν, τελείται πράξη λαθρεμπορίας, το Δημόσιο αυτομάτως στερείται το 10% του ποσού των δασμών, τους οποίους διέφυγε ο δράστης. Αν το 100% των δασμών έπρεπε πρώτα να καταβληθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία κατόπιν επαναμεταβίβαζε το 10% στο εκάστοτε κράτος-μέλος, ενδεχομένως να μπορούσε να γίνει λόγος για μία έμμεση ζημία, ως αντανακλαστική συνέπεια της ζημίας που υφίσταται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Εδώ, όμως, το Δημόσιο στερείται ένα έσοδο, την κυριότητα επί του οποίου αναγνωρίζει εκ των προτέρων και η ενωσιακή και η εθνική νομοθεσία.</p>
			<p id="D5171F33-513E-4CE5-9324-F85E7CB62FD9"> Από την άλλη πλευρά, ούτε η εκδοχή περί ζημίας στο 100% του ποσού των δασμών μπορεί να ευσταθήσει για το Δημόσιο. Αν έτσι έχει το πράγμα, το ερώτημα που ανακύπτει είναι εις τι συνίσταται τότε η ζημία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εκτός αν υπονοείται ότι υπάρχει συγκυριότητα Δημοσίου και Ευρωπαϊκής Ένωσης επί του ποσού αυτού, κάτι που όμως συγκρούεται με το γράμμα του ελληνικού νόμου, ο οποίος, κυρώνοντας το σύστημα των ιδίων πόρων, αναγνώρισε την κυριότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης επί του 90% των εισπραττομένων δασμών. Και πράγματι, όταν το Δημόσιο εισπράττει δασμούς, το 90% αυτών αποτελούν ιδίους πόρους, δηλαδή πόρους ανήκοντες κατά κυριότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τους οποίους και οφείλει να αποδώσει σε αυτή. Η διαφυγή, λοιπόν, των δασμών διά της λαθρεμπορίας, βλάπτει την περιουσία εκείνου στον οποίο ανήκουν οι πόροι, ήτοι την Ευρωπαϊκή Ένωση κατά το 90% αυτών. Το ότι το ελληνικό Δημόσιο είναι υπόλογο να αποδώσει τους ανήκοντες στην Ευρωπαϊκή Ένωση δασμούς, και ενδέχεται να υποστεί ζημία εκ της μη απόδοσής τους, είναι μία καθαρά αντανακλαστική ζημία, που συμβαίνει διά της εκταμιεύσεως ποσών του κρατικού προϋπολογισμού προς κάλυψη απολεσθέντων πόρων της Ένωσης, δηλαδή μία δευτερογενής ζημία, δεδομένου ότι αυτή εξαρτάται από την πρωτογενή ζημία που υφίσταται η Ένωση!</p>
			<p id="42587625-1D80-43E9-BDB4-805D84362447">Κατά τα ανωτέρω, ορθότερη φαίνεται τελικώς η κρατούσα στη νομολογία –και ερειδόμενη στο γράμμα του νόμου– άποψη ότι το Δημόσιο δικαιούται να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας σε δίκες λαθρεμπορίας για το ποσό που ζημιώνεται από αυτήν, δηλαδή για το 10% του ποσού των δασμών, το οποίο παρακρατεί και το οποίο ανήκει στην κυριότητά του άμα τη εισπράξει των δασμών, ενώ δεν μπορεί να παραστεί για το υπόλοιπο 90%, καθόσον αυτό ανήκει στην κυριότητα της Ένωσης, και επομένως μόνη αυτή ζημιώνεται άμεσα για το σχετικό ποσό.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="0562A1D7-2D58-44B4-9E23-C2A5E004F170"><h1 id="AA87AF0C-8B38-470F-BA52-1097E0696D2B">3.6.2. Φορολογικά αδικήματα</h1>
			<p id="2F14B33E-9DA5-427C-9E8C-D12725FC479E">Προ της ισχύος του άρ. 18 Ν.Δ. 72/1973, πέραν της νομοθετικής απαγόρευσης για παράσταση του Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος σε δίκες για λαθρεμπορία με αίτημα τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις, παρόμοια απαγόρευση έθεσε η νομολογία και σε δίκες φορολογικών αδικημάτων με αιτιολογία βασισμένη στον «πολιτειακό σκοπό» των διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας, ένεκα του οποίου δεν γίνεται να υποστεί το Δημόσιο αμέσως ηθική βλάβη<sup ><span id="footnote-300-backlink"><a href="#footnote-300">143</a></span></sup>.</p>
			<p id="0A7AE521-9033-4B2C-88FB-5004B9A87231">Μετά τη θέση σε ισχύ της ανωτέρω διάταξης, νομολογιακή στροφή συνετελέσθη και για το αδίκημα της φοροδιαφυγής, και επομένως το Δημόσιο μπορούσε έκτοτε να διεκδικεί τις περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του συνεπεία διαπράξεως φορολογικών παραβάσεων, καθώς και τη χρηματική του ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου<sup ><span id="footnote-299-backlink"><a href="#footnote-299">144</a></span></sup>. Μάλιστα, κατά την πρόσφατη νομολογία, δεν χρειαζόταν καν «για το νόμιμο της δηλώσεως που καταχωρήθηκε<i> </i>(sic)<i> </i>στα πρακτικά να αναφέρεται σε τι συνίσταται η ηθική βλάβη του Δημοσίου αφού [...] ο αιτιώδης σύνδεσμος με την αποδιδόμενη αξιόποινη πράξη (σ.σ.: εδώ η υπόθεση αφορούσε την έκδοση και αποδοχή εικονικών τιμολογίων) είναι αυτονόητο<i>ς</i>» και έτσι δεν χρειαζόταν ειδικότερη ανάλυση ούτε περαιτέρω αιτιολόγηση από το Δικαστήριο για το παραδεκτό της πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-298-backlink"><a href="#footnote-298">145</a></span></sup>. Εξάλλου, η δυνατότητα παράστασης σε δίκες φορολογικών εγκλημάτων αποτυπώθηκε και νομοθετικά, αρχικά με το άρ. 21 παρ. 11 του Ν. 2523/1997 και εν συνεχεία με το άρ. 68 παρ. 5 του Ν. 4174/2013, βάσει του οποίου, όπως ισχύει σήμερα, «Το Δημόσιο μπορεί να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων και για τις αξιώσεις του που απορρέουν από τα εγκλήματα του παρόντος νόμου. Η διάταξη του άρθρου 5 του Ν.Δ. 2711/1953 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή. […]». Βλέπουμε έτσι ότι σε αντίθεση με το έγκλημα της λαθρεμπορίας, στα αδικήματα φοροδιαφυγής ο νομοθέτης ρητά παρέπεμψε στο άρ. 5 του Ν.Δ. 2711/1953, βάσει του οποίου «το Δημόσιον δύναται διά τας εξ οιουδήποτε αδικήματος <i>απορρεούσας αξιώσεις περί αποζημιώσεώς</i> του να παρίσταται ενώπιον του Ποινικού Δικαστηρίου προβάλλον ταύτας το πρώτον επ’ ακροατηρίω [...]». Επομένως, στην περίπτωση των φορολογικών αδικημάτων, η παρέμβαση του νομοθέτη έδειξε να αίρει τα ερμηνευτικά προβλήματα που στο παρελθόν δημιουργήθηκαν για τις αποζημιωτικού χαρακτήρα αξιώσεις του Δημοσίου στο αδίκημα της λαθρεμπορίας. </p>
			<p id="17AC372C-0D72-4AFE-84FB-9EABC921DA22">Πλέον, όπως ακριβώς συμβαίνει και επί λαθρεμπορίας, το ποιες απαιτήσεις μπορεί να εισαγάγει στο ποινικό δικαστήριο το Δημόσιο για τα αδικήματα της φοροδιαφυγής, είναι μία συζήτηση παρωχημένη, λόγω του νέου άρ. 63 ΚΠΔ, το οποίο περιορίζει την παράσταση του θύματος/αδικηθέντος στην υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο. Στην επόμενη ενότητα θα απαντηθεί το μείζον ερώτημα, αυτό του αν οι δασμοφορολογικές αξιώσεις αποτελούν αδικοπραξία κατά την έννοια του αστικού δικαίου και έτσι νομιμοποιούν ενεργητικά το Δημόσιο να παραστεί για την υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
			<p id="5C25DCAB-C1C8-42BE-A9F1-ED664B049066">Τέλος, ένα δικονομικό ζήτημα το οποίο αξίζει να επισημανθεί<sup ><span id="footnote-297-backlink"><a href="#footnote-297">146</a></span></sup>, είναι ότι, κατ’ άρ. 68 παρ. 5 εδ. τελ. του Ν. 4174/2013, «Όταν η δίωξη ασκείται σε βαθμό πλημμελήματος, το Δημόσιο μπορεί να εκπροσωπείται και από τον προϊστάμενο της αρμόδιας φορολογικής αρχής ή τον οριζόμενο από αυτόν υπάλληλο», δηλαδή και από δημόσιο υπάλληλο και όχι από τον πληρεξούσιο δικηγόρο, ως γενικώς ισχύει. Μάλιστα, η ανωτέρω διάταξη έχει μεγάλη σημασία και σε πρακτικό δικονομικό επίπεδο, καθόσον, βάσει της ΠΟΛ 1019/17.02.2014, «παρακαλούνται να µην κοινοποιούνται πλέον στην Κεντρική Υπηρεσία του Ν.Σ.Κ. και στα κατά τόπους αρμόδια ∆ικαστικά Γραφεία οι μηνυτήριες αναφορές που αφορούν σε αδικήματα φοροδιαφυγής πλημμεληματικού χαρακτήρα, παρά µόνο όταν υφίστανται ειδικοί και συγκεκριμένοι λόγοι για τους οποίους επιβάλλεται η εκπροσώπηση του ∆ημοσίου, στη συγκεκριμένη ποινική δίκη, από µέλος του Ν.Σ.Κ. Εφεξής, φάκελοι ποινικών υποθέσεων πλημμεληματικού χαρακτήρα, διαβιβαζόμενοι στις υπηρεσιακές μονάδες του Ν.Σ.Κ., θα καταστρέφονται. Η υποχρέωση αυτή, ωστόσο, εξακολουθεί να υφίσταται για τα αδικήματα κακουργηματικής φύσης»<sup > </sup><sup ><span id="footnote-296-backlink"><a href="#footnote-296">147</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="DF8F8F67-F9BE-4F25-8BDC-CA586111811D"><h1 id="46A44A4D-945E-4399-9359-9491896E6889">3.6.3. Ποια η αστική αξίωση του Δημοσίου που το νομιμοποιεί ενεργητικά σε δίκες λαθρεμπορίας και φοροδιαφυγής;</h1>
			<p id="296BF326-541B-4A3E-B4E6-7ADFBEFB031C">Όπως είδαμε αναλυτικά παραπάνω, στην καθημερινή πρακτική αλλά και σε επίπεδο αρεοπαγιτικής νομολογίας, το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε ποινικές δίκες που αφορούσαν υποθέσεις λαθρεμπορίας και φοροδιαφυγής αναγνωριζόταν, με την επιφύλαξη της εξαίρεσης που εισήγαγε ο Τελωνειακός Κώδικας για τις αξιώσεις αποζημίωσης σε δίκες λαθρεμπορίας∙ εξαίρεση που δεν φαίνεται να έλαβε, πάντως, υπόψη η νομολογία. </p>
			<p id="5CA63C5A-A4DC-4F02-B7D0-7CEA573AA508">Πλέον, με την τροποποίηση του άρ. 63 ΚΠΔ, η παράσταση του ζημιωθέντος ως μόνο αίτημά της έχει την υποστήριξη της κατηγορίας. Ωστόσο, η ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρίζοντος την κατηγορία εξακολουθεί να ερείδεται στις περί αδικοπραξίας διατάξεις του αστικού δικαίου. Το ερώτημα λοιπόν που τίθεται και που διατηρεί ακέραιη την αξία του, είναι το εάν εν τέλει το Δημόσιο νομιμοποιείται ενεργητικά σε παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας, όταν κρινόμενο αδίκημα είναι η λαθρεμπορία ή η φοροδιαφυγή. Εάν, με άλλα λόγια, μπορούν οι δασμοφορολογικές αξιώσεις του Δημοσίου να θεωρηθούν, κατόπιν της τέλεσης μίας πράξης λαθρεμπορίας ή φοροδιαφυγής, ως αξιώσεις από αδικοπραξία. Διότι εάν το τελευταίο δεν γίνει δεκτό, τότε το Δημόσιο δεν έχει ενεργητική νομιμοποίηση να παρίσταται προς υποστήριξη της κατηγορίας στις σχετικές ποινικές δίκες.</p>
			<p id="8CD1F68D-DF06-4E7D-A960-EE79E6DC8A0B">Αν αξιολογήσουμε τις ποινικές διατάξεις περί λαθρεμπορίας και φοροδιαφυγής, γίνεται σαφές ότι, πράγματι, η δι’ εγκλήματος στέρηση από το Δημόσιο φόρων, δασμών και τελών συνιστά αφενός μεν αναμφίβολα περιουσιακή βλάβη αυτού, αφετέρου δε αμφισβήτηση του κύρους και της αποτελεσματικότητας των εισπρακτικών υπηρεσιών/μηχανισμών του (τελωνειακών, φορολογικών κ.ά.), μειώνοντας έτσι την εμπιστοσύνη των πολιτών σε αυτό. Όσον αφορά στην <i>ηθική βλάβη</i>, λοιπόν, η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας στη βάση του άρ. 932 ΑΚ φαντάζει εύλογη και δογματικά ορθή<sup ><span id="footnote-295-backlink"><a href="#footnote-295">148</a></span></sup>, καθόσον πράγματι η απαξίωση των φοροεισπρακτικών μηχανισμών διαμέσου της τέλεσης των οικείων εγκλημάτων, επάγεται την εικόνα ενός Δημοσίου αναποτελεσματικού, διεφθαρμένου, εν πολλοίς αποτυχημένου, χωρίς κύρος, που αδυνατεί όχι απλώς να εισπράξει τις δασμοφορολογικές αξιώσεις του, αλλά ακόμη και να τις εντοπίσει. Μέσω της απόκρυψης λ.χ. των πραγματικών εισοδημάτων ενός φυσικού προσώπου κατά την υποβολή της φορολογικής του δήλωσης, το Δημόσιο τελεί σε άγνοια για το πραγματικό ύψος των αξιώσεών του, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για το κύρος και την αποτελεσματικότητα των φορολογικών υπηρεσιών του. Αντιστοίχως, μέσω της διαφυγής των δασμών λ.χ. από έναν λαθρέμπορο κατά την εισαγωγή καπνικών προϊόντων, οι τελωνειακές υπηρεσίες του Δημοσίου φαίνονται ανίκανες να ελέγξουν τις διασυνοριακές συναλλαγές και έτσι να εντοπίσουν και να εισπράξουν τους οφειλόμενους σε αυτό δασμούς. Εξ αυτού του λόγου, η άμεση περιουσιακή ζημία συνοδεύεται και από μία σημαντική, αυτοτελή ηθική βλάβη. Βεβαίως, θα πρέπει να επισημανθεί ότι το εν λόγω ζήτημα διχάζει τη θεωρία, ένα σημαντικό μέρος της οποίας είναι αντίθετο στη δυνατότητα του Δημοσίου να υποστεί εν προκειμένω ηθική βλάβη<sup ><span id="footnote-294-backlink"><a href="#footnote-294">149</a></span></sup>. Οι όποιες επιφυλάξεις της θεωρίας, πάντως, δεν έχουν βρει αντίκρισμα στη νομολογία, αφού αυτή παγίως αναγνωρίζει τη δυνατότητα επέλευσης ηθικής βλάβης από τα εξεταζόμενα αδικήματα. </p>
			<p id="B12B6704-A5FC-4FDC-A140-E382AEC249A6">Μπορεί όμως το ίδιο να λεχθεί για την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας λόγω ύπαρξης <i>απαίτησης αποζημίωσης</i> κατ’ άρ. 914 ΑΚ; Η απάντηση είναι αρνητική. Το άρ. 63 ΚΠΔ παραπέμπει ρητά στους δικαιούμενους αποζημίωση ή χρηματική ικανοποίηση κατά τον Αστικό Κώδικα, κάτι που σημαίνει πως η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας που δηλώνεται στο ποινικό δικαστήριο, εξακολουθεί να έχει έρεισμα τις εξ αδικοπραξίας αξιώσεις. Όπως, όμως, εύστοχα έχει επισημανθεί στη θεωρία<sup ><span id="footnote-293-backlink"><a href="#footnote-293">150</a></span></sup>, η αξίωση του Δημοσίου για την καταβολή φόρων, δασμών, τελών κ.ά. είναι πρωτογενής αξίωση δημοσίου/διοικητικού δικαίου, προκύπτουσα από τη φορολογική/δημοσιονομική νομοθεσία. Δεν προκύπτει το πρώτον από το έγκλημα της φοροδιαφυγής, δεν γεννάται λόγω της τέλεσής του· αντίθετα, η φοροδιαφυγή τελείται ακριβώς επειδή υπάρχει μία φορολογική αξίωση, η οποία δεν ικανοποιείται. Επομένως, η φορολογική αξίωση δεν μπορεί αίφνης να μετατραπεί σε αστική απαίτηση αποζημίωσης, δυναμένη να θεωρηθεί ως ιδιωτική διαφορά που νομιμοποιεί ενεργητικά το Δημόσιο να παραστεί στο ποινικό δικαστήριο. Η εν λόγω αξίωση του Δημοσίου για την καταβολή των φόρων ή δασμών αποτελεί έκφανση της δράσης του ως κυριαρχικής διοίκησης και όχι ως νομικού προσώπου δυναμένου να έχει ιδιωτικού δικαίου διαφορές<i>, </i>και επομένως αρμόδια δικαστήρια για αυτή είναι μόνο τα διοικητικά. Υπέρ αυτής της θέσης είχε ταχθεί παλαιότερα και το ΝΣΚ στην υπ’ αριθ. 359/1970 γνωμοδότησή του, όταν ερωτήθηκε αν επιτρέπεται παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου με αίτημα την αποζημίωση για τα εγκλήματα φοροδιαφυγής υπό τα προϊσχύσαντα άρ. 1 και 2 Α.Ν. 185/1967, οπότε και απάντησε αρνητικά<sup ><span id="footnote-292-backlink"><a href="#footnote-292">151</a></span></sup>. Εφόσον, λοιπόν, η στέρηση από το Δημόσιο εσόδων, την είσπραξη των οποίων ρυθμίζει η διοικητική νομοθεσία, δεν συνιστά «αδικοπραξία» που να γεννά αστικού δικαίου αξιώσεις αποζημίωσης, αλλά διοικητικού δικαίου αξίωση, υπαγόμενη στα διοικητικά δικαστήρια, παράσταση του Δημοσίου λόγω ύπαρξης αξίωσης αποζημίωσης από λαθρεμπορία ή φοροδιαφυγή δεν είναι νοητή.</p>
			<p id="B84D1DA7-4EB1-4BED-92D9-B4FA64E975E9"> Συμπερασματικά, ορθότερο φαίνεται η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας να εδράζεται μόνο στις αξιώσεις ηθικής βλάβης που αυτό φέρει. Εδώ, στην ουσία, πέραν των αυτοτελών διοικητικών συνεπειών που αφορούν στην καταβολή των φόρων, η λαθρεμπορία και η φοροδιαφυγή συνιστούν συμπεριφορές, οι οποίες<i> </i>επάγονται στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου ηθική βλάβη, όχι διαμέσου της περιουσιακής βλάβης ιδωμένης ως φορολογικής αξίωσης, αλλά αυτοτελώς και αμέσως ως <i>εκφάνσεις δασμοφορολογικής ανυπακοής και εξαπάτησης</i>, οι οποίες ευθέως αμφισβητούν το κύρος, τη λειτουργία και την αποτελεσματικότητα των μηχανισμών του νομικού προσώπου του Δημοσίου. Για την πληρέστερη κατανόηση τούτου, ας υποθέσουμε ότι τελέσθηκε απόπειρα λαθρεμπορίας, η οποία έγινε αντιληπτή εγκαίρως από τις αρχές και δεν επήγαγε καμία περιουσιακή ζημία για το Δημόσιο. Στην περίπτωση αυτή, περιουσιακή αξίωση του Δημοσίου δεν υπάρχει, ώστε να μας απασχολεί το αν μπορεί αυτό να παραστεί στα ποινικά δικαστήρια λόγω ύπαρξης αξίωσης αποζημίωσης. Αυτό σημαίνει, όμως, και ότι δεν μπορεί να παραστεί το Δημόσιο στην οικεία ποινική δίκη; Ασφαλώς όχι! Διότι η αδικοπραξία εξ αρχής δεν βασιζόταν στη διοικητικού δικαίου αξίωση καταβολής των δασμών, αλλά αυτοτελώς (και μόνο) στην ηθική βλάβη που επάγεται η δασμοφορολογική ανυπακοή ως συμπεριφορά εξαπάτησης του Δημοσίου. Διαμέσου της απόπειρας λαθρεμπορίας, το Δημόσιο δεν χάνει έσοδα από δασμούς, ώστε να απαιτείται η αποχρωματισμένη ηθικά διεκδίκησή τους μέσω των διοικητικών δικαστηρίων∙ αντιθέτως, όμως, απειλείται και δοκιμάζεται το κύρος του, η αξιοπιστία του, η διαφανής και αποτελεσματική λειτουργία των υπηρεσιών του κατά τρόπο εγγυητικό για τα έσοδά του· δοκιμάζεται εν τέλει η εμπιστοσύνη των πολιτών σε αυτό, η πεποίθηση ότι αυτό δεν είναι ένας διάτρητος, αναποτελεσματικός μηχανισμός, όπου κάποιοι καταβάλλουν φόρους και δασμούς, ενώ άλλοι «εξυπνότεροι» μπορούν να διαφύγουν αυτούς. Όλα τα ανωτέρω στοιχεία αναμφίβολα συγκροτούν την ηθική του βλάβη. Η δυνατότητα, μάλιστα, παράστασης πολιτικής αγωγής λόγω ηθικής βλάβης <i>επί απόπειρας λαθρεμπορίας</i>, όπου δεν επήλθε, δηλαδή, καμία περιουσιακή βλάβη για το Δημόσιο, έγινε δεκτή και από τη νομολογία<sup ><span id="footnote-291-backlink"><a href="#footnote-291">152</a></span></sup>. </p>
			<p id="EBDBB452-4C09-4E84-89D2-2E3664DC6941">Το αυτό ισχύει ακόμη πιο εμφατικά και σε εκείνες τις περιπτώσεις όπου έλαβε χώρα τελειωμένη λαθρεμπορία, η οποία εν τέλει ανακαλύφθηκε από τις αρχές, και ο δράστης, φοβούμενος για τις συνέπειες της πράξης του, κατέβαλε πλήρως τους διαφυγόντες δασμούς. Και εδώ δεν υπάρχει ενεργός αξίωση αποζημίωσης, μιας και αυτή ικανοποιήθηκε ήδη. Ωστόσο, η συμπεριφορά του δράστη, ο οποίος κατάφερε να διαφύγει τον τελωνειακό έλεγχο και να μη καταβάλει δασμούς, επήγαγε αναμφίβολα βλάβη για την εικόνα, τη φήμη και το κύρος των δημοσίων υπηρεσιών, κατά τρόπο που εύλογα ο πολίτης αμφισβητεί την καθαρότητα και την αποτελεσματικότητα αυτών. Καίτοι εδώ ικανοποιήθηκε η τελωνειακή αξίωση του Δημοσίου, παραμένει ακέραιη η αίσθηση ότι αυτό δεν μπορεί –ή, ακόμη χειρότερα, ότι δεν θέλει– να ελέγξει τις τελωνειακές του υπηρεσίες και ότι, ανοργάνωτο ον, αφήνει χώρο σε συμπεριφορές που το εξαπατούν και το κάνουν να αγνοεί την ίδια την ύπαρξη (ή το ύψος) των τελωνειακών αξιώσεών του. Βλέπουμε, λοιπόν, ότι η ηθική αυτή βλάβη συνιστά μία άλλης φύσης αξίωση του Δημοσίου, εν συγκρίσει με τη διοικητική φύση των διαφυγόντων εσόδων.</p>
			<p id="2283FD05-DC07-4FFE-92AA-A56D634C6B95">Για όλους τους ανωτέρω λόγους, η παράσταση του Δημοσίου στη βάση της ηθικής του βλάβης –και μόνο– στα δασμοφορολογικά αδικήματα θα πρέπει να θεωρείται δυνατή.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="A5B79009-FB35-43C5-8215-2E01962109EA"><h1 id="8B80F29B-8CC7-4EAA-9CAC-D625FD9E5E22">3.7. Νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες (Ν. 4557/2018)</h1>
			<p id="4C1E22F0-3D6A-46E0-A9BA-A05DEFB0E6F0"> Η νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες, γνωστή και ως «ξέπλυμα βρόμικου χρήματος», εισήχθη στο ελληνικό δίκαιο ως αδίκημα με το Ν. 2331/1995, τροποποιήθηκε από το Ν. 3424/2005, ενώ εν συνεχεία ρυθμιζόταν από το Ν. 3691/2008, σε συνδυασμό με το Ν. 4478/2017. Πλέον, το έγκλημα αυτό ρυθμίζεται από το νέο Ν. 4557/2018. Χωρίς να μπορούμε να επεκταθούμε στην ανάλυση της αντικειμενικής υπόστασής του στο πλαίσιο της παρούσας μελέτης, αξίζει να αναφέρουμε ότι για την κατάφασή του, προϋποτίθεται ουσιαστικά και τυπικά η τέλεση μιας άλλης προγενέστερης εγκληματικής δραστηριότητας, από την οποία να προκύπτουν οικονομικής υφής έσοδα, η τέλεση δηλαδή ενός εγκλήματος που παράγει την κρίσιμη «βρόμικη» περιουσία. Η πράξη της νομιμοποιήσεως αυτής της «περιουσίας», η παροχή νόμιμου τίτλου στη βρόμικη περιουσία, όταν δηλαδή το ήδη παραχθέν «βρόμικο» χρήμα αποκτά νομιμοφανή υπόσταση, συνιστά το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες<sup ><span id="footnote-290-backlink"><a href="#footnote-290">153</a></span></sup>. Κατ’ άλλη παραπλήσια διατύπωση, που εμφανίσθηκε και στην αρεοπαγιτική νομολογία, το έγκλημα αυτό συνίσταται σε μια σύνθετη διαδικασία μέσω της οποίας αποκρύπτεται η ύπαρξη, η παράνομη πηγή ή η παράνομη χρήση εσόδων, τα οποία στη συνέχεια μετασχηματίζονται με τέτοιο τρόπο, ώστε η προέλευσή τους να εμφανίζεται ως νόμιμη<sup ><span id="footnote-289-backlink"><a href="#footnote-289">154</a></span></sup>. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="71FD7410-91CE-4D9A-BDF9-918DAC918044"><h1 id="0400F883-ADB8-4F8E-A2A5-BD157795B5D6">3.7.1. Ο προσδιορισμός του εννόμου αγαθού που προσβάλλει το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος</h1>
			<p id="DE19656E-D870-4D25-AE6D-C42D9E6C5CE1"> Κεφαλαιώδες ζήτημα για να εξακριβωθεί αν χωρεί παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας, είναι η εύρεση του εννόμου αγαθού που προσβάλλει το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος<sup ><span id="footnote-288-backlink"><a href="#footnote-288">155</a></span></sup>. Για το θέμα αυτό έχουν διατυπωθεί εκτενώς πολλές διαφορετικές απόψεις, σε επίπεδο θεωρητικό και νομολογιακό. Έτσι, έχει καταρχάς υποστηριχθεί ότι από τις ποινικές διατάξεις για το ξέπλυμα προστατεύονται υπερατομικά έννομα αγαθά, όπως είναι <i>η</i> <i>απονομή της δικαιοσύνης</i>, εν όψει άλλωστε και της αξιολογικής συγγένειας που φέρει αυτό με τo έγκλημα της υπόθαλψης εγκληματία (άρ. 231 ΠΚ)<sup ><span id="footnote-287-backlink"><a href="#footnote-287">156</a></span></sup>. Πράγματι, όπως συμβαίνει και με την υπόθαλψη, ο δράστης του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος προσπαθεί να ματαιώσει τη δίωξη του βασικού εγκλήματος που τελέσθηκε<sup ><span id="footnote-286-backlink"><a href="#footnote-286">157</a></span></sup>, προσδίδοντας νομιμοφάνεια σε εκείνη την παράνομη περιουσία, η οποία ειδάλλως θα λειτουργούσε «ως αφετηρία για την αναπαράσταση με φορά προς τα πίσω της αλυσίδας των επιλήψιμων συναλλαγών, στην άκρη της οποίας ευρίσκεται ο δράστης της προηγούμενης εγκληματικής δραστηριότητας»<sup ><span id="footnote-285-backlink"><a href="#footnote-285">158</a></span></sup>. Το ξέπλυμα, δηλαδή, δεν είναι τίποτα άλλο από μία πράξη «συσκότισης» της παράνομης πηγής προέλευσης του βρόμικου χρήματος, με σκοπό να ματαιωθεί/αδρανοποιηθεί ο διωκτικός ρόλος της Δικαιοσύνης<sup ><span id="footnote-284-backlink"><a href="#footnote-284">159</a></span></sup>. Η άποψη αυτή συγκεντρώνει αναμφίβολα ενδιαφέρον. Εφόσον θεωρηθεί ότι η υπόθαλψη εγκληματία προσβάλλει το έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης, όπως υποστηρίζει η απολύτως κρατούσα στη θεωρία γνώμη<sup ><span id="footnote-283-backlink"><a href="#footnote-283">160</a></span></sup>, τότε φαίνεται ότι και η νομιμοποίηση εσόδων, ως αξιολογικά συγγενές έγκλημα, στρέφεται κατά του ανωτέρω εννόμου αγαθού. Πράγματι, ο δράστης επιχειρεί με αυτό να ενδύσει την παράνομη περιουσία του με νομιμοφανή μανδύα, προκειμένου να μπορεί να την χρησιμοποιήσει χωρίς τον κίνδυνο κινητοποίησης των διωκτικών αρχών προς αναζήτηση της πηγής των εσόδων του, κίνδυνος ο οποίος θα παρέμενε ακέραιος, εάν προέβαινε απευθείας στην ανάλωση των κερδών του, χωρίς αυτά να έχουν προηγουμένως αποκτήσει νομιμοφανή υπόσταση· με το ξέπλυμα, δηλαδή, εξαφανίζονται τα στίγματα της παράνομης περιουσίας που μπορούν να παράσχουν ενοχοποιητικό υλικό στις αρχές. Αλλά και αντιστρόφως, εκεί όπου υπάρχουν ενδείξεις τέλεσης κάποιας βασικής εγκληματικής δραστηριότητας (π.χ. διακίνησης ναρκωτικών), το ξέπλυμα, ιδίως στις σημερινές σύνθετες μορφές του (λ.χ. τοποθέτηση εσόδων μέσω εξωχωρίων εταιριών και τρίτων προσώπων σε φορολογικούς «παραδείσους», από όπου τα ποσά επανεπενδύονται κ.ο.κ.), έρχεται να εξαφανίσει τα κέρδη που αποκομίζονται μέσω αυτής, καθιστώντας δυσχερέστατη την τεκμηρίωση και απόδειξη της ύπαρξής της. </p>
			<p id="82EA6448-36F9-48FB-8A4D-879A9EA5F102">Δεν έχει εκλείψει, βεβαίως, η κριτική από τη θεωρία απέναντι στην ανωτέρω ερμηνεία. Βασικό επιχείρημα της κριτικής αυτής είναι το ότι, σε αντίθεση με το ξέπλυμα, όλα τα εγκλήματα κατά της Δικαιοσύνης –μεταξύ αυτών και η υπόθαλψη εγκληματία– είναι πλημμελήματα και επομένως δεν έχουν απειλούμενη ποινή την κάθειρξη. Ακόμη, πρόσθετο επιχείρημα της άποψης αυτής είναι ότι, λόγω αξιολογικής ομοιότητας του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος με την αποδοχή προϊόντων εγκλήματος του άρ. 394 ΠΚ, θα έπρεπε και αυτή να θεωρείται έγκλημα κατά του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης, κατ’ αντιστοιχία όσων υποστηρίζονται για το ξέπλυμα, πράγμα που όμως δεν συμβαίνει. Περαιτέρω, ότι η απονομή της δικαιοσύνης, ως ειδικότερη έκφανση της πολιτειακής εξουσίας, της ικανότητας δηλαδή επιβολής της κρατικής βούλησης, προσβάλλεται πράγματι μόνο στο πεδίο της επιβολής της και όχι όταν ο κρατικός μηχανισμός αγνοεί εν τω συνόλω του την τέλεση μίας πράξης<sup ><span id="footnote-282-backlink"><a href="#footnote-282">161</a></span></sup>. Τέλος, έχει υποστηριχθεί ότι το ξέπλυμα δεν μπορεί να προσβάλει το έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης ήδη σε οντολογικό επίπεδο, διότι με αυτό ο δράστης εμμένει στην απόλαυση των εσόδων του, κυκλοφορώντας τα και αποκαλύπτοντάς τα στη νόμιμη οικονομία, παρέχοντας έτσι ένα πρόσθετο στίγμα που μπορεί να κινητοποιήσει τις διωκτικές αρχές, ακόμη και σε περιπτώσεις που αυτές αγνοούσαν μέχρι τότε την τέλεση του βασικού εγκλήματος<sup ><span id="footnote-281-backlink"><a href="#footnote-281">162</a></span></sup>.</p>
			<p id="6F9CA91E-A251-4A8B-94EA-750F1B631BF7">Ωστόσο, η κριτική αυτή δεν φαίνεται να μπορεί να διαρρήξει πειστικά τη σύνδεση του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης με το προστατευτικό εύρος των διατάξεων περί ξεπλύματος. Αρχικά, το διαφορετικό πλαίσιο ποινών ως λόγος διαφοροποίησης του εννόμου αγαθού είναι μία μη πειστική ερμηνεία, δεδομένου ότι η απαξιολόγηση του νομοθέτη πολλάκις τυγχάνει να παρουσιάζει μεγάλη ευελιξία και ευρύτητα επί του ίδιου εννόμου αγαθού – λ.χ. το έγκλημα της κλοπής, στρεφόμενο κατά της ιδιοκτησίας, αναλόγως της βαρύτητάς του δύναται να αποτελεί από ελαφρύ πλημμέλημα έως κακούργημα<sup ><span id="footnote-280-backlink"><a href="#footnote-280">163</a></span></sup>. Ο διαφορετικός βαθμός απαξίας που προσδίδει ο νομοθέτης στο ξέπλυμα, δεν μπορεί να σημαίνει και ετερότητα του εννόμου αγαθού απλώς και μόνον γιατί τα υπόλοιπα εγκλήματα κατά της Δικαιοσύνης είναι πλημμελήματα. Άλλωστε, η κριτική αυτή ασκήθηκε αρχικά σε χρόνο που κατά το Ν. 2331/1995, προβλέπονταν για το ξέπλυμα αποκλειστικά κακουργηματικές ποινές. Ήδη όμως με το Ν. 3424/2005 και ιδίως με το Ν. 3691/2008, εισήχθησαν διατάξεις που εναρμονίζουν τις ποινές για το ξέπλυμα με τις αντίστοιχες των βασικών εγκλημάτων, προβλέποντας έτσι και τη φυλάκιση, δικαιώνοντας εν τέλει όσους έλεγαν ότι αυτή η τόσο διαφορετική αρχικά απαξιολόγηση του νομοθέτη για το ξέπλυμα –που αποδίδεται δήθεν στην προσβολή ετέρου εννόμου αγαθού– ήταν απλώς αδικαιολόγητη ως παραβιάζουσα την αρχή της αναλογικότητας<sup ><span id="footnote-279-backlink"><a href="#footnote-279">164</a></span></sup>! Το πιο σημαντικό δε είναι ότι, όπως θα δούμε παρακάτω, το ξέπλυμα κατά κανόνα συμπροσβάλλει και άλλα έννομα αγαθά, δημιουργώντας έτσι μία πρόσθετη, σημαντική απαξία, η οποία δύναται να επεξηγεί αυτή τη διαφορά στο πλαίσιο ποινής.</p>
			<p id="A1EE090B-EE3E-4501-9ED0-3CEDD3CDA10D">Ακόμη, η αντιπαραβολή του ξεπλύματος με το άρ. 394 ΠΚ αγνοεί τα εξής: πρώτον, ότι έχει υποστηριχθεί παλαιότερα στη θεωρία η άποψη πως η αποδοχή προϊόντων εγκλήματος στρέφεται και κατά του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης<sup ><span id="footnote-278-backlink"><a href="#footnote-278">165</a></span></sup>∙ δεύτερον, ότι η απαξιολόγηση του ξεπλύματος δεν σταματά στην προσβολή του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης, και επομένως, ακόμη και αν δεχθούμε ότι το άρ. 394 ΠΚ προσβάλλει αυστηρά και μόνο την περιουσία, υπάρχει, όπως θα δούμε στη συνέχεια, πεδίο «συνάντησης» των δύο αυτών εγκλημάτων. </p>
			<p id="956BFD6E-7271-4F94-AE31-897D1657D7D8">Οι παρατηρήσεις δε επί του πότε μπορεί να θιγεί το αγαθό της Δικαιοσύνης ως ειδικότερη όψη της πολιτειακής εξουσίας, απηχούν γενικούς προβληματισμούς της μειοψηφίας της θεωρίας για το έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης και δεν αφορούν ειδικώς το ξέπλυμα. Κατ’ αναλογία μιλώντας, αν κάποιος υποστηρίζει ότι δεν υφίσταται καν έννομο αγαθό «Δικαιοσύνη», προφανώς θα υποστηρίζει ότι το ξέπλυμα δεν μπορεί να την προσβάλει. Έτσι και εδώ, η υποστήριξη επί του εγκλήματος της υπόθαλψης θέσεων, που συρρικνώνουν εννοιολογικά το αγαθό της Δικαιοσύνης, θεωρώντας –εσφαλμένα, κατά την κρατούσα θέση– ότι αυτό δεν μπορεί να προσβληθεί όταν η Δικαιοσύνη αγνοεί εν τω συνόλω της μία αξιόποινη πράξη, προφανώς θα έχει τον αντίστοιχο αντίκτυπο και επί του εγκλήματος της νομιμοποίησης. Δεν πρόκειται δηλαδή περί ενός αυθεντικού προβληματισμού για το αν το ξέπλυμα προσβάλλει τη Δικαιοσύνη, παρά περισσότερο για το πότε προσβάλλεται γενικότερα η τελευταία<sup ><span id="footnote-277-backlink"><a href="#footnote-277">166</a></span></sup>. </p>
			<p id="8F49D833-5B0A-4B25-9BB4-5FE27B41E387">Τέλος, τα οντολογικά επιχειρήματα για το εάν το ξέπλυμα λειτουργεί αποκαλυπτικά για τη βρόμικη περιουσία – και ως εκ τούτου για το βασικό αδίκημα, φαίνεται να εδράζονται σε μη οντολογική βάση και για τον λόγο αυτό καταλήγουν σε εσφαλμένα συμπεράσματα. Συγκεκριμένα, η συλλογιστική αυτή βασίζεται στην υπόθεση ότι εάν τα έσοδα έμεναν απλώς κρυμμένα, τότε η ύπαρξή τους θα αγνοείτο και δεν θα «πρόδιδε» την τέλεση κάποιας βασικής εγκληματικής δραστηριότητας, όσο η τελευταία ούτως ή άλλως αγνοείτο. Ωστόσο, εδώ λαμβάνεται εσφαλμένα υπ’ όψιν μόνον η περίπτωση, κατά την οποία το ξέπλυμα είναι αυτό που οδηγεί το πρώτον τις αρχές στην αναζήτηση κάποιας βασικής εγκληματικής δραστηριότητας· τι γίνεται στην αντίστροφη περίπτωση, όπου υπάρχουν ήδη υπόνοιες τέλεσης ενός βασικού εγκλήματος και οι αρχές αναζητούν το «στίγμα» της βρόμικης περιουσίας ώστε να θεμελιώσουν αποδεικτικά την τέλεσή του; Εάν, για παράδειγμα, οι αρχές έχουν πληροφορίες για την κατ’ επάγγελμα τέλεση εμπορίας ναρκωτικών –με περιουσιακό όφελος εκατομμυρίων– από έναν επιχειρηματία, και αναζητούν τα ίχνη των παράνομων εσόδων του ώστε να αποκαλύψουν τη δραστηριότητά του, είναι ασφαλέστερο για αυτόν: α) να έχει σωρούς χρημάτων κρυμμένα στο σπίτι του ή, μήπως, β) να τα έχει τοποθετημένα σε άυλη μορφή σε έναν φορολογικό «παράδεισο», διαμέσου τρίτων εξωχώριων εταιριών, από τις οποίες τα επανεπενδύει σε χρηματιστηριακές αγορές; Είναι προφανές ότι στη δεύτερη περίπτωση, ο εντοπισμός των κερδών της διακίνησης ναρκωτικών, από τα οποία και στοιχειοθετείται η τέλεσή της, είναι συντριπτικά δυσκολότερος, αν όχι αδύνατος. Ακόμη, όμως, και στην περίπτωση που η βασική εγκληματική δραστηριότητα αγνοείται εν όλω, η ανωτέρω συλλογιστική φαίνεται να παραγνωρίζει –και πάλι σε οντολογικό επίπεδο– ότι ο προσπορισμός κέρδους είναι σύμφυτος με τη χρησιμοποίηση και την απόλαυσή του· δεν νοείται η αποκόμιση χρημάτων τα οποία στο σύνολό τους παραμένουν απλώς και μόνο για πάντα κρυμμένα. Όσο περισσότερα είναι τα κέρδη από μία εγκληματική δραστηριότητα, τόσο περισσότερα είναι τα αγαθά στα οποία έχει πρόσβαση ο δράστης (αλλά και τόσο μεγαλύτερες οι ανάγκες αναχρηματοδότησης της δραστηριότητάς του)· μόνο που η ξαφνική αύξηση των δαπανών του ενδέχεται να κινητοποιήσει τις αρχές προς αναζήτηση της πηγής της περιουσίας του. Εδώ ακριβώς πραγματώνεται ο ρόλος του ξεπλύματος, που σκοπό έχει να καταστήσει την πηγή των εσόδων νομιμοφανή, ώστε να μπορεί ο δράστης ανενόχλητος να απολαύσει την περιουσία του. Συνεπώς, σε οντολογικό επίπεδο, το ξέπλυμα δεν μπορεί να συγκρίνεται με μία μη υπαρκτή συνθήκη, κατά την οποία ο δράστης δεν θέλει να χρησιμοποιήσει κανένα έσοδό του, παρά μόνο να τα φυλάει για πάντα κρυμμένα, αλλά με την υπαρκτή συνθήκη της απευθείας χρησιμοποίησης και απόλαυσής τους, χωρίς την παρεμβολή πράξεων που τους προσδίδουν νομιμοφανή μανδύα. Στη σύγκριση αυτή, βλέπουμε ότι το ξέπλυμα αποτελεί αναμφίλεκτα μία συμπεριφορά που δυσχεραίνει σημαντικά το διωκτικό έργο της Δικαιοσύνης, ήδη στο πεδίο του εντοπισμού μίας παράνομης περιουσίας. Τέλος, η άποψη περί της αποκαλυπτικής λειτουργίας του ξεπλύματος, καίτοι τοποθετείται σε πραγματολογική βάση, δεν βρίσκει εντούτοις ανταπόκριση στην πραγματικότητα: παρά τις τεράστιες διακρατικές προσπάθειες για την καταπολέμηση του ξεπλύματος, σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία των Ηνωμένων Εθνών φαίνεται ότι η νομιμοποίηση εσόδων τελείται με απόλυτη επιτυχία σε παγκόσμιο επίπεδο, δεδομένου ότι δεσμεύεται και κατάσχεται λιγότερο του 1% (περίπου 0,2%) των προϊόντων του οργανωμένου εγκλήματος που ξεπλένονται διεθνώς μέσω του χρηματοοικονομικού συστήματος<sup ><span id="footnote-276-backlink"><a href="#footnote-276">167</a></span></sup>.</p>
			<p id="6834A402-B341-4908-9627-445EB14A3860">Η οικεία, λοιπόν, ερμηνεία περί προσβολής του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης συλλαμβάνει σωστά την επιβοηθητική στο βασικό αδίκημα λειτουργία που επιτελεί το ξέπλυμα, εξαφανίζοντας τα ίχνη της παράνομης συναλλαγής και δίνοντας τη δυνατότητα στον δράστη να απολαύσει τα έσοδά του με ένα νομιμοφανή μανδύα, χωρίς, όμως, να μπορούμε να πούμε ότι καλύπτει όλη την απαξία του εγκλήματος. Όπως θα φανεί στη συνέχεια, το ξέπλυμα (μπορεί να) προσβάλλει κατά περίπτωση και άλλα έννομα αγαθά.</p>
			<p id="B7701974-ACF3-466C-B166-AA9009618D11">Υποστηρίζεται ακόμη ότι το έννομο αγαθό που προσβάλλεται από το ξέπλυμα είναι <i>το ίδιο με αυτό που προσβάλλεται από το βασικό έγκλημα</i>. Κατά την άποψη αυτή, το ξέπλυμα συνιστά διαιώνιση/εμβάθυνση<sup ><span id="footnote-275-backlink"><a href="#footnote-275">168</a></span></sup> της προσβολής του αρχικώς προσβληθέντος –από το βασικό έγκλημα– εννόμου αγαθού, κάτι που οδηγεί στη λύση της φαινομενικής συρροής μεταξύ βασικού εγκλήματος και νομιμοποίησης εσόδων<sup ><span id="footnote-274-backlink"><a href="#footnote-274">169</a></span></sup>, όταν ο αυτουργός των δύο αυτών πράξεων είναι ο ίδιος. Δεν πρέπει, άλλωστε, να λησμονούμε ότι η νομιμοποίηση εσόδων συνιστά έγκλημα εξαρτημένο, που, ελλείποντος του βασικού εγκλήματος, δεν συνιστά και η ίδια έγκλημα<sup ><span id="footnote-273-backlink"><a href="#footnote-273">170</a></span></sup>. Ο εξαρτημένος αυτός χαρακτήρας παραπέμπει σε έγκλημα που διατηρεί, επιτείνει κι εν τέλει εμβαθύνει την αρχική προσβολή (που προκάλεσε το βασικό έγκλημα), από την οποία και αντλεί το αξιόποινο, οδηγώντας έτσι στην εφαρμογή της φαινομενικής συρροής<sup ><span id="footnote-272-backlink"><a href="#footnote-272">171</a></span></sup>. </p>
			<p id="D76E8BF6-93FD-44F0-A0F3-E6A453B88277">Και η άποψη αυτή έχει δεχθεί κριτική στην ελληνική θεωρία. Συγκεκριμένα, βασικό επιχείρημα της κριτικής αυτής είναι ότι η εμβάθυνση της προσβολής του εννόμου αγαθού, ακόμη και αν νοείται σε εγκλήματα κατά της περιουσίας/ιδιοκτησίας, εμφανίζεται εξόχως προβληματική όταν το βασικό έγκλημα θίγει κοινωνικά αγαθά. Για παράδειγμα, όταν βασικό αδίκημα είναι η διακίνηση ναρκωτικών, η οποία θίγει τη δημόσια υγεία, βάσει της θεωρίας αυτής θα έπρεπε να γίνει δεκτό ότι και το ξέπλυμα των εσόδων της διακίνησης θίγει το ίδιο αγαθό, πράγμα προφανώς άτοπο<sup ><span id="footnote-271-backlink"><a href="#footnote-271">172</a></span></sup>. Περαιτέρω, υποστηρίζεται ότι ακόμα και επί προσβολής ατομικού εννόμου αγαθού από το βασικό αδίκημα, δεν μπορεί να εξηγηθεί η μεγάλη διαφορά στο πλαίσιο ποινών μεταξύ ξεπλύματος και άρ. 394 ΠΚ περί αποδοχής προϊόντων εγκλήματος, το οποίο (άρ. 394 ΠΚ) θεωρείται επίσης ότι εμβαθύνει την αρχική προσβολή<sup ><span id="footnote-270-backlink"><a href="#footnote-270">173</a></span></sup>. Ακόμη, έχει ασκηθεί κριτική στη βάση του ότι το βασικό έγκλημα ολοκληρώνει ήδη την προσβολή του εννόμου αγαθού, συνεπώς δεν νοείται συμβολή σε μία ήδη ολοκληρωμένη προσβολή<sup ><span id="footnote-269-backlink"><a href="#footnote-269">174</a></span></sup>.</p>
			<p id="332957AD-2198-47B9-BEBD-A0B7A7972603">Η κριτική αυτή, ωστόσο, δεν μπορεί να μείνει αναπάντητη. Πράγματι, δεν μπορεί να νοηθεί προσβολή λ.χ. της δημόσιας υγείας από το ξέπλυμα, όταν η παράνομη περιουσία προέρχεται από τη διακίνηση ναρκωτικών. Γιατί όμως αυτό αποκλείει την προσβολή του ίδιου με το βασικό έγκλημα εννόμου αγαθού, όταν αυτό είναι ατομικό; Είναι αληθές ότι όταν εξ αρχής δεν νοείται ατομικός αποδέκτης της εγκληματικής συμπεριφοράς του δράστη, το αυτό θα ισχύει αυτονοήτως και για το εξαρτημένο έγκλημα του ξεπλύματος. Όταν όμως νοείται τέτοιος αποδέκτης (π.χ. με την τέλεση μίας απάτης), τότε η (περιουσιακή) φύση του ατομικού αγαθού που προσεβλήθη, επιτρέπει προφανώς να εξετασθεί το ζήτημα της περαιτέρω προσβολής του διά του ξεπλύματος. Άρα, το πραγματικό ερώτημα είναι αν επί προσβολών ατομικών αγαθών από το βασικό έγκλημα, νοείται <i>εμβάθυνση</i> της προσβολής αυτής μετά την ολοκλήρωσή του∙ αν κάτι τέτοιο είναι εφικτό, τότε προφανώς το ξέπλυμα προσβάλλει περαιτέρω τα ατομικά αγαθά που προσεβλήθησαν από το βασικό έγκλημα. </p>
			<p id="0BD83AC0-F84B-49F5-83E9-49E06C9071A2">Η απάντηση στο ερώτημα αυτό δεν μπορεί παρά να είναι θετική. Και αυτό γιατί αφενός μεν η ίδια λογική υπάρχει διαχρονικά και στο άρ. 394 ΠΚ, η ουσία του οποίου κατ’ απολύτως κρατούσα γνώμη συνίσταται στη διαιώνιση και στην επίταση της παράνομης περιουσιακής κατάστασης που έχει ήδη δημιουργηθεί με την προηγούμενη αξιόποινη πράξη<sup ><span id="footnote-268-backlink"><a href="#footnote-268">175</a></span></sup>, άρα τα όσα υποστηρίζουμε εδώ δεν αποτελούν καινοφανή ερμηνεία που εφηυρέθη χάριν του ξεπλύματος, αφετέρου δε η εμβάθυνση της προσβολής δεν έχει το νόημα της «επανάληψης» της βλάβης της συγκεκριμένης μονάδας του εννόμου αγαθού, βλάβη η οποία πράγματι ολοκληρώθηκε με το βασικό αδίκημα. Έχει το νόημα της επίτευξης του βαθύτερου σκοπού του βασικού εγκλήματος, ο οποίος συνίσταται <i>στην οριστική αποστέρηση</i> του προϊόντος που απεσπάσθη από την περιουσία του θύματος<sup ><span id="footnote-267-backlink"><a href="#footnote-267">176</a></span></sup>, κατά τρόπο που πλέον αναμιγνύεται με την περιουσία του δράστη, αποτελώντας φαινομενικά νόμιμη περιουσία και καθιστώντας αδύνατη την εξεύρεση ιχνών που μαρτυρούν το βασικό αδίκημα<sup ><span id="footnote-266-backlink"><a href="#footnote-266">177</a></span></sup>. Έτσι, το τελευταίο <i>«</i>εξαφανίζεται<i>»</i> και ο δράστης εντάσσει οργανικά στην περιουσία του τα προϊόντα του εγκλήματος, οριστικοποιώντας την<i> </i>απώλειά τους από την περιουσία του θύματος<sup ><span id="footnote-265-backlink"><a href="#footnote-265">178</a></span></sup>. Η εμβάθυνση της βλάβης έγκειται ακριβώς στην εξανέμιση των πιθανοτήτων επαναφοράς των εσόδων που «νομιμοποιούνται» στην περιουσία του θύματος, στην οριστική πλέον de facto μεταβολή της περιουσιακής κατάστασης δράστη και θύματος, στην οποία εξ αρχής προσέβλεπε ο δράστης. Αυτή <i>η ολοσχερής απομάκρυνση</i> των νομιμοποιημένων εσόδων από την ιδιοκτησία του θύματος νοηματοδοτεί την εμβάθυνση της προσβολής ως επίτευξη του «τελικού σκοπού» που επεδίωκε ο δράστης ήδη από την τέλεση του βασικού αδικήματος: να κάνει την παρανόμως κτηθείσα περιουσία «δική του». Εν κατακλείδι, με το ξέπλυμα ολοκληρώνεται η τελολογική αποστολή του βασικού περιουσιακού αδικήματος, η οποία περιλαμβάνεται στη νομοτυπική του υπόσταση («σκοπός παράνομης ιδιοποίησης», «σκοπός παράνομου περιουσιακού οφέλους»). Αντίστοιχο ρόλο, εξάλλου, επιτελεί και η ιδιοποίηση ως μορφή οριστικής αποστέρησης της ιδιοκτησίας (ή οριστικού αποκλεισμού του κυρίου από το πράγμα) στο αδίκημα της υπεξαίρεσης<sup ><span id="footnote-264-backlink"><a href="#footnote-264">179</a></span></sup>.</p>
			<p id="9DD021F4-03AE-407C-B9EB-91F4E68CE0B7">Όπως, λοιπόν, προκύπτει από τις ανωτέρω αναπτύξεις, το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος πράγματι προσβάλλει το έννομο αγαθό που προσεβλήθη από το βασικό αδίκημα, όταν αυτό αφορά στην ιδιοκτησία ή την περιουσία, όταν δηλαδή είναι ατομικό<sup ><span id="footnote-263-backlink"><a href="#footnote-263">180</a></span></sup>. Αυτή ακριβώς η παραδοχή, όμως, μας οδηγεί στο ερώτημα του τι γίνεται εν τέλει με τις υπόλοιπες περιπτώσεις, κατά τις οποίες το βασικό αδίκημα προσβάλλει υπερατομικό έννομο αγαθό.</p>
			<p id="07BB54FF-9FFC-4105-A8C7-99D0D2204BFD">Στη βάση όσων προηγήθηκαν, η εδώ υποστηριζόμενη θέση είναι ότι το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος προσβάλλει κατ’ αρχήν, σε όλες τις περιπτώσεις, το έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης – συνεπώς, λόγω της υπερατομικής φύσης αυτού, η παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας δεν είναι κατ’ αρχήν επιτρεπτή. Με το ξέπλυμα, ωστόσο, θίγεται επιπροσθέτως και το έννομο αγαθό που προσβάλλει το βασικό αδίκημα, όταν αυτό (το αγαθό) είναι ατομικό, όπως ιδίως η ιδιοκτησία και η περιουσία<sup ><span id="footnote-262-backlink"><a href="#footnote-262">181</a></span></sup> – σε αυτές τις περιπτώσεις και μόνο, δεδομένου ότι χωρεί παράσταση για το βασικό περιουσιακό αδίκημα, η υποστήριξη της κατηγορίας είναι επιτρεπτή. Και πράγματι, η ερμηνεία περί προσβολής των ανωτέρω εννόμων αγαθών, φαίνεται να συμβαδίζει με τη <i>διπλή λειτουργία</i> που επιτελεί ο δράστης του ξεπλύματος: από τη μία, συσκοτίζει/εξαφανίζει τη διαδρομή και τα ίχνη μεταξύ της παράνομης περιουσίας και του βασικού αδικήματος, ώστε να μη γίνει αντιληπτός από τις αρχές και ενεργοποιηθεί σε βάρος του ο μηχανισμός της ποινικής δικαιοσύνης∙ από την άλλη (όταν το αγαθό του βασικού αδικήματος είναι ατομικό), εμβαθύνει/οριστικοποιεί την προσβολή που υπέστη ο παθών από το βασικό αδίκημα, καθώς, «νομιμοποιώντας» την παράνομη περιουσία, εξαφανίζει τα ίχνη σύνδεσης αυτής με τον παθόντα, επιφέροντας έτσι de facto την οριστική απώλεια/αποξένωσή της. Η διπλή αυτή λειτουργία του ξεπλύματος επεξηγεί τελικά και την «επικοινωνία» αυτού με τα συγγενή αδικήματα της υπόθαλψης εγκληματία (άρ. 231 ΠΚ) και της αποδοχής προϊόντων εγκλήματος (άρ. 394 ΠΚ), τα οποία είναι επίσης εξαρτημένα εγκλήματα, προϋποθέτουν δηλαδή την τέλεση κάποιου κυρίου, βασικού αδικήματος. Από τη μία, η αδρανοποίηση των μηχανισμών της Δικαιοσύνης διαμέσου της εξαφάνισης των «στιγμάτων» που ενδεικνύουν την τέλεση του (βασικού) αδικήματος, μαρτυρεί τη συγγένεια ξεπλύματος και υπόθαλψης∙ από την άλλη, η εμβάθυνση, αυτή η <i>ποιοτική μεταβολή</i> που υφίσταται η βλάβη του παθόντος διαμέσου του ξεπλύματος, μαρτυρεί τη συγγένεια αυτού με την αποδοχή προϊόντων εγκλήματος. Φυσικά, οι δύο αυτές λειτουργίες του ξεπλύματος δεν βρίσκονται σε στεγανά, αλλά αντιθέτως έχουν μία σχέση δυναμικής επικοινωνίας και αλληλεξάρτησης: ο δράστης π.χ. μίας κλοπής «θωρακίζει» την παράνομη λεία διαμέσου του ξεπλύματος, κατά τρόπο που την απομακρύνει οριστικά από τον ιδιοκτήτη, καθιστώντας έτσι ανέφικτο τον εντοπισμό της από τη Δικαιοσύνη∙ και, ακόμη παραπέρα, η μη ενεργοποίηση της Δικαιοσύνης, είναι αυτή που εν τέλει καθιστά αδύνατη τη διάγνωση του εγκλήματος και την επαναφορά της περιουσίας στον νόμιμο ιδιοκτήτη της. Αυτή <i>η διπλή απαξία του ξεπλύματος</i> ίσως να είναι εν τέλει και αυτό που εξηγεί το μεγαλύτερο πλαίσιο ποινής της νομιμοποίησης εσόδων συγκριτικά με τα αδικήματα κατά της δικαιοσύνης ή την αποδοχή προϊόντων εγκλήματος. </p>
			<p id="296700F5-9F4E-4AC9-8D02-0D30AB316E78">Τέλος, έχουν μεμονωμένα υποστηριχθεί στη θεωρία και άλλες εκδοχές, όπως ότι το έννομο αγαθό που προσβάλλει το ξέπλυμα είναι η εν γένει δημόσια τάξη, η εσωτερική ασφάλεια<sup ><span id="footnote-261-backlink"><a href="#footnote-261">182</a></span></sup>, η ασφάλεια των συναλλαγών αλλά και...η οικονομία, η κοινωνία και ο υγιής ανταγωνισμός (!)<sup ><span id="footnote-260-backlink"><a href="#footnote-260">183</a></span></sup> ή, παλαιότερα, το οργανωμένο έγκλημα<sup ><span id="footnote-259-backlink"><a href="#footnote-259">184</a></span></sup>, η δήμευση<sup ><span id="footnote-258-backlink"><a href="#footnote-258">185</a></span></sup>, ακόμη δε και ότι δεν θίγεται κανένα έννομο αγαθό<sup ><span id="footnote-257-backlink"><a href="#footnote-257">186</a></span></sup>, απόψεις που πάντως δεν βρήκαν εκτεταμένη θεωρητική υποστήριξη και σε πολλές περιπτώσεις εγκαταλείφθηκαν εν όψει των νεότερων νομοθετικών εξελίξεων, όπως π.χ. η άποψη περί οργανωμένου εγκλήματος<sup ><span id="footnote-256-backlink"><a href="#footnote-256">187</a></span></sup>. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="44ACF3F4-02FC-41DF-A2C5-57D8FCA128DD"><h1 id="060BC3B5-0CCF-4AA6-90A6-CA31210EA15F">3.7.2. Η προβληματική του χρηματοπιστωτικού συστήματος ως εννόμου αγαθού και η σχέση αυτού με την παράσταση του Δημοσίου</h1>
			<p id="69B0F672-7FE1-4471-92E9-48D8C3FC0EAE">Δεν πρέπει, τέλος, να λησμονηθεί ότι το άρ. 2 παρ. 1 του Ν. 4557/2018, το άρ. 2 παρ. 1 του προηγούμενου Ν. 3691/2008, αλλά και η Αιτιολογική Έκθεση του Ν. 3691/2008, κάνουν λόγο για «προστασία <i>της ακεραιότητας και φήμης του χρηματοπιστωτικού</i> <i>τομέα</i>»<sup ><span id="footnote-255-backlink"><a href="#footnote-255">188</a></span></sup>, εισάγοντας, έτσι, στα προστατευόμενα έννομα αγαθά και το τελευταίο. Στην ανωτέρω Αιτιολογική Έκθεση, γίνεται, για το θέμα αυτό, παραπομπή στον σκοπό και στον τίτλο της ενσωματωθείσης Οδηγίας 2005/60/ΕΚ «σχετικά µε την πρόληψη της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού συστήματος για τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας». Ανατρέχοντας λοιπόν στο περιεχόμενο της ως άνω Οδηγίας, διαπιστώνει κανείς ότι κεντρική της σκέψη αποτελεί «η φερεγγυότητα, η ακεραιότητα και η σταθερότητα των πιστωτικών ιδρυμάτων και των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και η αξιοπιστία του χρηματοπιστωτικού συστήματος στο σύνολό του», τα οποία «μπορούν να κλονιστούν σοβαρά από τις προσπάθειες των εγκληματιών και των συνεργών τους να συγκαλύψουν την προέλευση των προϊόντων των εγκληματικών δραστηριοτήτων [...]». Κατά την ίδια Οδηγία, «η μαζική ροή χρημάτων που προέρχεται από παράνομες δραστηριότητες δύναται να επιφέρει ζημία στη σταθερότητα και τη φήμη του χρηματοπιστωτικού τομέα και συνιστά απειλή για την ενιαία αγορά». Άλλωστε, η σκέψη υπ’ αριθ. 3 της ως άνω Οδηγίας, που φαίνεται να έχει συμπερασματική αξία, τονίζει ότι «εάν δεν θεσπιστούν ορισμένα μέτρα συντονισμού σε κοινοτικό επίπεδο, οι μετερχόμενοι τη νομιμοποίηση των εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και οι χρηματοδοτούντες την τρομοκρατία ενδέχεται να προσπαθήσουν να επωφεληθούν από την ελεύθερη κίνηση των κεφαλαίων και την ελεύθερη παροχή χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών που συνεπάγεται ο ενιαίος χρηματοπιστωτικός χώρος για να διευκολύνουν τις παράνομες δραστηριότητές τους».</p>
			<p id="A29EE41C-2B1B-4B37-9BD5-78A05C5CD2DA">Η θέση του νομοθέτη περί του χρηματοπιστωτικού συστήματος ως εννόμου αγαθού, ορθώς απορρίπτεται πάντως από τη θεωρία<sup ><span id="footnote-254-backlink"><a href="#footnote-254">189</a></span></sup>. Και πράγματι, μία σειρά επιχειρημάτων συντείνει στο ότι οι σχετικές με τη νομιμοποίηση εσόδων διατάξεις δεν έχουν ως έννομο αγαθό τους το χρηματοπιστωτικό σύστημα. Αρχικά, <i>η φήμη του χρηματοπιστωτικού τομέα</i><sup ><span id="footnote-253-backlink"><a href="#footnote-253">190</a></span></sup> εξαρτάται εν πολλοίς από την κεφαλαιακή του ροή και δύναμη, οι οποίες ουδόλως τελούν σε σχέση αλληλοαποκλεισμού με την εισροή μεγάλων κεφαλαίων προερχομένων από παράνομες δραστηριότητες. Όπως υποστηρίχθηκε πειστικά από τη θεωρία στον σχετικό της αντίλογο για το έννομο αγαθό της οικονομίας, η εισροή μεγάλων κεφαλαίων προερχομένων από παράνομες δραστηριότητες φαίνεται να επιβεβαιώνει τη γνωστή βεσπασιανή ρήση «pecunia non olet» (το χρήμα δεν έχει οσμή): τόσο ισχυρότερο είναι ένα χρηματοπιστωτικό σύστημα, όσο περισσότερα τα κεφάλαια που εισρέουν σε αυτό, ανεξαρτήτως της προέλευσής τους<sup ><span id="footnote-252-backlink"><a href="#footnote-252">191</a></span></sup>. Η επένδυση μεγάλων ποσών, προερχομένων από παράνομες δραστηριότητες, ενισχύει την κεφαλαιακή ροή του χρηματοπιστωτικού τομέα, τον καθιστά οικονομικά ισχυρότερο, επομένως συντείνει στη βελτίωση της φήμης του ως ενός κραταιού συστήματος με σημαντικά κεφάλαια. Η αύξηση του όγκου των συναλλαγών, για παράδειγμα, εντός μίας χρηματιστηριακής αγοράς αυξάνει την κεφαλαιοποίηση αγοράς (δηλ. το σύνολο της χρηματιστηριακής αξίας των μετοχών του) και επομένως προσδίδει σε αυτό περισσότερη οικονομική δύναμη. Οι όποιες συνέπειες επέρχονται για την ακεραιότητα και τη φήμη του χρηματοπιστωτικού συστήματος από την τέλεση του ξεπλύματος, <i>δεν προκύπτουν άμεσα εκ της πράξης αυτής</i>, η οποία ενισχύει την κεφαλαιακή του δύναμη, <i>αλλά από την αποκάλυψή της</i>, κατά τρόπο που θίγει την αξιοπιστία των ελεγκτικών του αρχών και δημιουργεί υπόνοιες εκτεταμένης διαφθοράς<sup ><span id="footnote-251-backlink"><a href="#footnote-251">192</a></span></sup>. Επί παραδείγματι, ένα πιστωτικό ίδρυμα στο οποίο εισρέουν μερικά εκατομμύρια ευρώ προερχόμενα από εγκληματική δραστηριότητα, ενισχύει την κεφαλαιακή του επάρκεια και την οικονομική του θέση, η δε τρώση του κύρους του επέρχεται μόνον αν αποκαλυφθεί η πράξη ξεπλύματος. Εάν αντιθέτως η πράξη δεν αποκαλυφθεί ποτέ, τότε η τέλεση της πράξης νομιμοποίησης εσόδων καθ’ εαυτήν, μόνο ενίσχυση της οικονομικής κατάστασης και της φήμης του επιφέρει. Συνεπώς, η προσβολή της φήμης του χρηματοπιστωτικού τομέα επέρχεται όχι άμεσα εκ της πράξης αυτής, αλλά εμμέσως, διά της δημιουργίας της εντύπωσης ότι οι ελεγκτικές αρχές του εν λόγω ιδρύματος εκτελούν πλημμελώς τα καθήκοντά τους, ή ακόμη χειρότερα, ότι είναι διεφθαρμένες και αποδέχονται δολίως την εισδοχή παρανόμων κεφαλαίων. Αυτό, όμως, είναι ένα πρόβλημα που δεν αφορά στο ξέπλυμα καθ’ εαυτό, αλλά την ανεπάρκεια ή απροθυμία των οικείων εποπτικών μηχανισμών να πατάξουν τις πράξεις ξεπλύματος<sup ><span id="footnote-250-backlink"><a href="#footnote-250">193</a></span></sup>.</p>
			<p id="4712A0AA-967C-4308-875D-6CCCA0AFE4B2">Ακόμη παραπέρα, αποτελεί εύλογη απορία το πώς ακριβώς διακυβεύεται <i>η ακεραιότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος</i> από το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, δεδομένου ότι: α) το ξέπλυμα δεν τελείται πάντα διαμέσου της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού τομέα, β) τα ποσά που κατά κανόνα αφορούν πράξεις ξεπλύματος είναι, συγκριτικά με τη δύναμη και τον όγκο των κεφαλαίων του χρηματοπιστωτικού τομέα, απολύτως ανίκανα να τον επηρεάσουν καθ’ οιονδήποτε τρόπο. Η κεφαλαιοποίηση αγοράς<sup ><span id="footnote-249-backlink"><a href="#footnote-249">194</a></span></sup>, για παράδειγμα, του Χρηματιστηρίου Αθηνών, μίας μικρής δηλαδή χρηματιστηριακής αγοράς, είναι 60,81 δισεκατομμύρια ευρώ<sup ><span id="footnote-248-backlink"><a href="#footnote-248">195</a></span></sup>. Η τοποθέτηση λοιπόν μερικών χιλιάδων ή ακόμη και εκατομμυρίων ευρώ προερχομένων από παράνομες δραστηριότητες, είναι πρακτικά αδύνατο να θίξει την ακεραιότητα και τη δύναμη ενός τόσο ισχυρού χρηματοπιστωτικού συστήματος<sup ><span id="footnote-247-backlink"><a href="#footnote-247">196</a></span></sup>.</p>
			<p id="AFCC8E4C-B6A4-4241-91A3-6B746C6B5D46">Είναι δε απορίας άξιον το πώς ακριβώς διακυβεύεται η φήμη και η ακεραιότητα του χρηματοπιστωτικού τομέα, δεδομένου του ότι αυτός a priori δεν φέρει (και ούτε αξιώνει κανείς να φέρει) ηθικό πρόσημο, σε αντίθεση π.χ. με ό,τι οφείλει να συμβαίνει στη δημόσια υπηρεσία. Τα διάφορα εργαλεία και μέσα τοποθέτησης, επένδυσης και αξιοποίησης των περιουσιακών στοιχείων, είναι από τη φύση τους ουδέτερα, δεν φέρουν κάποιο ηθικό φορτίο και μία τυχόν διαφορετική αντίληψη μπορεί να αποτελέσει τροχοπέδη στην ανάπτυξη της επενδυτικής δραστηριότητας<sup ><span id="footnote-246-backlink"><a href="#footnote-246">197</a></span></sup>. Αυτό φυσικά δεν σημαίνει ότι απενοχοποιούνται οι παράνομες δραστηριότητες, οι οποίες οφείλουν να προλαμβάνονται και να πατάσσονται. Σημαίνει όμως ότι η ανίχνευση του εννόμου αγαθού πρέπει να αφουγκράζεται σωστά την εγκληματική προσβολή και την απαξία που φέρει η νομιμοποίηση παράνομων εσόδων. Και λέγεται αυτό, διότι η «βάπτιση» του χρηματοπιστωτικού τομέα ως εννόμου αγαθού, στην ουσία ανάγει στον πυρήνα της εγκληματικής προσβολής ένα<i> </i>ηθικά ουδέτερο <i>μέσο τέλεσης</i> του ξεπλύματος, το οποίο δεν θα έπρεπε φυσικά να χρησιμοποιείται ως τέτοιο, αλλά εξ αυτού του λόγου δεν σημαίνει ότι βλάπτεται κιόλας, ώστε να μπορεί αναχθεί σε έννομο αγαθό! Όπως άλλωστε φαίνεται από τη συστηματική επισκόπηση των ευρωπαϊκών Οδηγιών και των εθνικών διατάξεων περί ξεπλύματος, θεσπίζεται μία σειρά ρυθμίσεων για τη θωράκιση των ελεγκτικών μηχανισμών του χρηματοπιστωτικού τομέα και την αποτελεσματική εφαρμογή μέτρων ελέγχου, πρόληψης και διάγνωσης πράξεων ξεπλύματος. Αυτή η λογική εναρμονίζεται πλήρως με την αντίληψη του χρηματοπιστωτικού τομέα <i>ως μέσου</i> <i>τέλεσης</i> και όχι ως εννόμου αγαθού∙ εάν ίσχυε το αντίθετο, τότε η χρησιμοποίηση του χρηματοπιστωτικού τομέα θα προσέδιδε πρόσθετη ποινική απαξία και θα αποτελούσε διακεκριμένη μορφή τέλεσης του ξεπλύματος έναντι των άλλων τρόπων τελέσεως, που θα συνιστούσαν βασικές μορφές του εγκλήματος, πράγμα που δεν συμβαίνει! Αντιθέτως, οι κατ’ άρ. 39 Ν. 4557/2018 προβλεπόμενες ποινικές κυρώσεις προσδίδουν πρόσθετη ποινική αξία μόνον όταν την πράξη τελεί υπάλληλος υπόχρεου νομικού προσώπου του χρηματοπιστωτικού τομέα (άρ. 39 παρ. 1 περ. β΄ και δ΄), επιβεβαιώνοντας αυτό που προηγουμένως αναφέραμε: ότι ο χρηματοπιστωτικός τομέας δεν θίγεται από το ξέπλυμα καθ’ εαυτό, αλλά από τις δόλιες ενέργειες και παραλείψεις των αρμοδίων ελεγκτικών του οργάνων, τα οποία το συγκαλύπτουν ή έστω το ανέχονται, διότι, έτσι, το χρηματοπιστωτικό σύστημα, από <i>παθητικό</i> μέσο τέλεσης μίας πράξης ξεπλύματος, προσχωρεί, διαμέσου των οργάνων του, <i>ενεργητικά</i> στον χώρο του εγκλήματος! Με άλλα λόγια, ο χρηματοπιστωτικός τομέας δεν βρίσκεται στην «καρδιά» της εγκληματικής προσβολής του ξεπλύματος και η αντίθετη άποψη συγχέει εσφαλμένως το μέσο τέλεσης μίας εγκληματικής πράξης με το αντικείμενο προσβολής της. Προσβολή του ενδεχομένως να υπάρχει μόνο στην ανωτέρω αναφερόμενη περίπτωση, όπου υπάλληλος χρηματοπιστωτικού ιδρύματος ενεργεί με τρόπο που συγκαλύπτει την τέλεση ξεπλύματος, οπότε πλέον το χρηματοπιστωτικό ίδρυμα <i>από ηθικά ουδέτερο μέσο τέλεσης, προσχωρεί ενεργητικά </i>–<i>διαμέσου της πράξης του οργάνου του</i>–<i> στον χώρο του εγκλήματο</i>ς.</p>
			<p id="43FA4092-FA35-416F-94E2-A3F4E3B7335B">Άλλωστε, εάν η τέλεση ξεπλύματος διαμέσου λ.χ. της τοποθέτησης παρανόμων εσόδων σε μία Τράπεζα, δύναται να προκαλέσει προσβολή του χρηματοπιστωτικού τομέα ως εννόμου αγαθού, τότε θα πρέπει κατά μείζονα λόγο να γίνει δεκτό ότι αυτός προσβάλλεται και στις περιπτώσεις <i>ευθείας προσβολής</i> της Τράπεζας αυτής, όπως λ.χ. επί τέλεσης μίας απάτης σε βάρος της. Διότι δεν είναι δυνατόν να θεωρείται ότι η τέλεση μίας αξιόποινης πράξης, εκ της οποίας ενισχύεται η κεφαλαιακή επάρκεια της Τράπεζας, θίγει τον χρηματοπιστωτικό τομέα, την ίδια στιγμή που μία άλλη αξιόποινη πράξη, εκ της οποίας η Τράπεζα ζημιώνεται, δεν τον θίγει! Η εκδοχή όμως της προσβολής του χρηματοπιστωτικού τομέα από κάθε έγκλημα σε βάρος των μελών που τον απαρτίζουν<sup ><span id="footnote-245-backlink"><a href="#footnote-245">198</a></span></sup>, ούσα μη υποστηρίξιμη και ακραία, καταδεικνύει το αδιέξοδο της θεώρησης του χρηματοπιστωτικού τομέα ως εννόμου αγαθού που θίγεται από το ξέπλυμα.</p>
			<p id="83768210-EC5B-4950-A3E2-4207348D48F7">Σε κάθε δε περίπτωση, ακόμη και εάν –εσφαλμένως κατά τα ως άνω– θεωρηθεί ότι οι σχετικές με το ξέπλυμα διατάξεις προστατεύουν την ακεραιότητα και τη φήμη του χρηματοπιστωτικού τομέα, σε καμία περίπτωση δεν μπορεί εξ αυτού του λόγου να γίνει δυνατή η παράσταση του Ελληνικού Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας. Και τούτο, διότι το έννομο αγαθό του χρηματοπιστωτικού συστήματος είναι κατ’ ορθή άποψη υπερατομικό/κοινωνικό έννομο αγαθό, το οποίο ως εκ τούτου δεν έχει παθόντα<sup ><span id="footnote-244-backlink"><a href="#footnote-244">199</a></span></sup>. Ακόμη όμως και να γίνει δεκτό ότι υπάρχει παθών, για να γίνει δεκτή η παράσταση του Δημοσίου, θα πρέπει αυτό να θεωρηθεί φορέας του ως άνω εννόμου αγαθού, όπως συμβαίνει π.χ. με το έννομο αγαθό της υπηρεσίας. Κάτι τέτοιο όμως κείται εκτός λογικής. Ο χρηματοπιστωτικός τομέας, ήτοι το νομικό πρόσωπο του Χρηματιστηρίου ως διαχειριστής αγοράς<sup ><span id="footnote-243-backlink"><a href="#footnote-243">200</a></span></sup>, οι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο εταιρίες, τα πιστωτικά ιδρύματα κ.ά. συνιστούν αυτοτελή νομικά πρόσωπα με ίδια διοίκηση, ίδια περιουσία, ίδιο υπαλληλικό προσωπικό, ίδια οικονομική διαχείριση, ίδια συμφέροντα και προφανώς δικό τους ξεχωριστό φορτίο φήμης και ακεραιότητας. Εάν κάποιοι επομένως εκπροσωπούν το χρηματοπιστωτικό σύστημα, αυτοί δεν είναι άλλοι από τα νομικά πρόσωπα που το συνιστούν, ήτοι αυτά που αποτελούν διαχειριστές του ή μέλη του. Πέραν αυτών, ουδείς άλλος μπορεί να ισχυρισθεί ότι υφίσταται άμεση ζημία.</p>
			<p id="C8181977-CD8B-4731-AA1B-6F7238150A75">Τα ανωτέρω ενισχύονται ακόμη περισσότερο από τις επιστημονικές παραδοχές σχετικά με τη δυνατότητα παράστασης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς σε δίκες που αφορούν σε χρηματιστηριακά αδικήματα. Ακόμη λοιπόν και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, δηλαδή το καθ’ ύλην αρμόδιο νομικό πρόσωπο ως προς τον έλεγχο και τη ρύθμιση της λειτουργίας του Χρηματιστηρίου και την εποπτεία των φορέων του χρηματοπιστωτικού συστήματος<sup ><span id="footnote-242-backlink"><a href="#footnote-242">201</a></span></sup>, θεωρείτο μέχρι πρότινος ότι δεν υφίσταται άμεση βλάβη εκ των χρηματιστηριακών εγκλημάτων και επομένως δεν έφερε το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-241-backlink"><a href="#footnote-241">202</a></span></sup>! Ακριβώς δε λόγω της αντανακλαστικότητας της βλάβης, η οποία καθιστά αδύνατη την ενεργητική νομιμοποίηση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς με τα παραδοσιακά αστικά και ποινικά κριτήρια του νόμου και της νομολογίας, ο νομοθέτης, για προφανείς λόγους σκοπιμότητας, επέτρεψε εν τέλει ειδικώς την παράσταση πολιτικής αγωγής της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς στα σχετικά αδικήματα προς υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-240-backlink"><a href="#footnote-240">203</a></span></sup>. Εάν όμως το κατ’ εξοχήν εποπτικό και ελεγκτικό όργανο της λειτουργίας του Χρηματιστηρίου θεωρείται εμμέσως ζημιωθέν και η παράσταση πολιτικής αγωγής του «διασώζεται» με νομοθετική παρέμβαση, τότε δυνάμει ποιας νομικής λογικής μπορεί να θεωρηθεί το Δημόσιο αμέσως ζημιωθέν, καίτοι καμία αρμοδιότητα παρέμβασης στο Χρηματιστήριο έχει; Είναι προφανές ότι κάτι τέτοιο δεν είναι δυνατό και επομένως παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας δεν νοείται. Η βλάβη του είναι, στην πλέον επιεική για αυτό εκδοχή, καθαρά αντανακλαστική.</p>
			<p id="B91250E0-5B72-47CF-8AA8-BFD004797173">Δεδομένων των ανωτέρω, άκρως προβληματική φαντάζει η <i>υπ’ αριθ. 446/2015 παρεμπίπτουσα απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών </i>στην υπόθεση «ENERGA-HELLAS POWER», με την οποία έγινε δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου για το έγκλημα του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος. Συγκεκριμένα, με μία αιτιολογία που ομοιάζει με απλή συρραφή διαφόρων κατά καιρούς διατυπωμένων λόγων αποδοχής της πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, καθώς και διαφόρων προτεινόμενων για το ξέπλυμα εννόμων αγαθών, έγινε δεκτό μεταξύ άλλων ότι «σε κάθε περίπτωση προστατεύονται (σ.σ.: από τις περί ξεπλύματος διατάξεις) από τη νομοθεσία αυτή και αγαθά του ευρύτερου δημοσίου συμφέροντος και μάλιστα η ομαλή κοινωνική και οικονομική λειτουργία του κράτους, που αμέσως κινδυνεύει από την επέκταση σε διεθνή κλίμακα της νομιμοποίησης προϊόντων εσόδων από σειρά εγκληματικών δραστηριοτήτων που απειλεί τη λειτουργία της εθνικής οικονομίας και του χρηματοπιστωτικού συστήματος της Χώρας. [...] το Ελληνικό Δημόσιο πέραν της υλικής ζημίας που έχει υποστεί, υπέστη και ηθική βλάβη συνιστάμενη στη μείωση του κύρους και της αξιοπιστίας του έναντι των πολιτών, αφού εμφανίζεται ότι αδυνατεί να ανταποκριθεί στην αποστολή του που συνίσταται στη διαφύλαξη και προαγωγή των συμφερόντων του συνόλου των πολιτών και να ασκήσει τη δραστηριότητά του, στην οποία συμπεριλαμβάνεται η είσπραξη και διασφάλιση των πάσης φύσεως εσόδων του, η πρόληψη, καταστολή και εν γένει πάταξη της λαθρεμπορίας και της νομιμοποίησης εσόδων προερχομένων από παράνομες ενέργειες και συμπεριφορές κατά τρόπον ώστε να διασφαλιστεί η υπαγωγή τους σε κάθε νόμιμο έλεγχο στα πλαίσια των ενεργειών είτε των οργάνων της δικαστικής εξουσίας είτε των λοιπών ελεγκτικών οργάνων του Δημοσίου και συνακόλουθα η διά των δημοσίων υπηρεσιών του εξασφαλιζόμενη νομιμότητα των συναλλαγών και των διά αυτών διακινουμένων κεφαλαίων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων. Εξάλλου με τις άδικες πράξεις των κατηγορουμένων διαταράχθηκε η εύρυθμη λειτουργία των δημοσίων υπηρεσιών, επλήγη το κύρος αυτών και εξασθένισε η εμπιστοσύνη των πολιτών προς το νομικό πρόσωπο του Κράτους. Με αυτό το περιεχόμενο και σύμφωνα με όσα αναπτύχθηκαν στις παραπάνω νομικές σκέψεις είναι κατά νόμο βάσιμη η δηλωθείσα από το Ελληνικό Δημόσιο παράσταση πολιτικής αγωγής στη δίκη αυτή και για το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, δεδομένου ότι με βάση τους εκτιθεμένους δικαιολογητικούς λόγους και φερόμενο ως άμεσα παθόν και από το αδίκημα αυτό νομιμοποιείται ενεργητικά να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον και για το αδίκημα αυτό».</p>
			<p id="E5D95D85-9E1F-4462-B68E-82E11E54550C">Η ανωτέρω απόφαση εμφανίζει ασάφειες και ανακρίβειες στους νομικούς της συλλογισμούς, μη απαντώντας ειδικώς εις τι συνίσταται η άμεση βλάβη του νομικού προσώπου του Δημοσίου διαμέσου της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού συστήματος ως μέσου τέλεσης του ξεπλύματος. Ούτε λίγο ούτε πολύ, φαίνεται να θεωρεί στις παραδοχές της ως έννομα αγαθά του εγκλήματος αυτού την ομαλή κοινωνική (;) και οικονομική λειτουργία του κράτους, τη Δικαιοσύνη, την υπηρεσία, την εθνική οικονομία και το χρηματοπιστωτικό σύστημα (!), χωρίς να προσδιορίζει επ’ ουδενί το πώς ακριβώς θίγεται από την πράξη του ξεπλύματος το καθένα από τα παραπάνω. Είναι κραυγαλέα δε η έλλειψη αντιλόγου ή έστω η διατύπωση θέσεων που απαντούν στην κριτική της θεωρίας, καθώς και στα επιχειρήματα που ανωτέρω παραθέσαμε. Το χρηματοπιστωτικό σύστημα αναφέρεται μόνον ευκαιριακά, χωρίς καμία ειδικότερη αναφορά στο πώς ακριβώς θίγεται και, ιδίως, στο πώς τυχόν προσβολή του συνιστά άμεση βλάβη του νομικού προσώπου του Δημοσίου. Οι όποιες παραδοχές εντοπίζονται, κρίνονται ως γενικόλογες και ασαφείς. Φρονώ ότι η ελληνική νομολογία, δεδομένης της μεγάλης σημασίας που έχει για τον κατηγορούμενο η συμμετοχή του Δημοσίου ως «αντιδίκου» του στην ποινική δίκη, οφείλει να προβαίνει σε τεκμηριωμένες, in concreto αναλύσεις του τρόπου με τον οποίο θίγεται το χρηματοπιστωτικό σύστημα, επάγοντας μάλιστα άμεση ζημία και για το ελληνικό Δημόσιο.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="B472A9F7-79D0-4E0D-A824-86ACE26D4100"><h1 id="27A973FC-8ACD-4AED-9A18-6461C042F2C0">3.7.3. Το συμπέρασμα για την παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας στο ξέπλυμα</h1>
			<p id="7885988D-FB9A-4F84-A4E4-1665398C2566">Δυνάμει όσων αναφέραμε, είναι προφανές ότι σε δίκες με αντικείμενο τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες, η παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας δεν είναι <i>κατ’ αρχήν</i> δυνατή, ένεκα του ότι προσβάλλεται το υπερατομικό έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης. Αν, όμως, το βασικό έγκλημα έθιξε ατομικά έννομα αγαθά του Δημοσίου, για τα οποία χωρεί παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας (π.χ. η κλοπή και η υπεξαίρεση την ιδιοκτησία του, η απάτη και η εκβίαση την περιουσία του κ.ο.κ.), τότε ειδικώς σε αυτές τις περιπτώσεις το ξέπλυμα προσβάλλει παράλληλα –πέραν της Δικαιοσύνης– και τα ήδη προσβληθέντα από το βασικό έγκλημα ατομικά έννομα αγαθά, και έτσι χωρεί παράσταση εκ μέρους του<sup ><span id="footnote-239-backlink"><a href="#footnote-239">204</a></span></sup>. Στο σημείο αυτό είναι απαραίτητο να τονισθεί κάτι που γενικώς αγνοείται: ακόμη και εάν θεωρηθεί ότι προστατευτέο έννομο αγαθό του ξεπλύματος είναι μόνον η απονομή της Δικαιοσύνης (ή κάποιο άλλο υπερατομικό αγαθό), δεν πρέπει να αμελούμε ότι για τον προσδιορισμό των δικαιουμένων σε παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας, λαμβάνεται υπ’ όψιν, κατά το απολύτως κρατούν θεωρητικό και νομολογιακό δόγμα, <i>και</i> ο προστατευτικός σκοπός της εκάστοτε ποινικής διάταξης, τα συμφέροντα, δηλαδή, τα οποία προστατεύει<sup ><span id="footnote-238-backlink"><a href="#footnote-238">205</a></span></sup>. Ακόμη, λοιπόν, και αν θεωρηθεί –εσφαλμένα, σύμφωνα με όσα αναλύθηκαν– ότι η προσβεβλημένη από το βασικό αδίκημα περιουσία του θύματος δεν συνιστά προστατευτέο έννομο αγαθό του ξεπλύματος, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι διατάξεις αυτού αποβλέπουν στην προστασία της περιουσίας αυτής, τη βλάβη άλλωστε της οποίας προϋποθέτουν ώστε να ενεργοποιηθούν (δεδομένου ότι πρόκειται περί εξαρτημένου εγκλήματος)! Άλλωστε, ακόμη και με μία ακραιφνή θεώρηση της Δικαιοσύνης ως του μόνου προστατευτέου εννόμου αγαθού στο έγκλημα αυτό, βλέπουμε ότι οι κυρώσεις του ξεπλύματος αφόρουν τόσο σε στερητικές της ελευθερίας ποινές όσο και στην κατάσχεση/δήμευση. Με την κατάσχεση, όμως, εξασφαλίζεται η επιστροφή της περιουσίας στον νόμιμο ιδιοκτήτη της<sup ><span id="footnote-237-backlink"><a href="#footnote-237">206</a></span></sup>! Επομένως, οι ίδιες οι κυρώσεις του ξεπλύματος φαίνονται να εντάσσουν στον προστατευτικό τους σκοπό και τα περιουσιακά συμφέροντα του θύματος. Εκτός και αν κάποιος υποστηρίζει ότι οι διατάξεις του ξεπλύματος, καίτοι εξαρτημένες από το βασικό (περιουσιακό) αδίκημα, όχι απλώς δεν έχουν ως έννομο αγαθό, αλλά δεν έχουν ούτε καν στο προστατευτικό τους πεδίο την περιουσία που εθίγη από αυτό. Μία τέτοια εκδοχή φαντάζει, πάντως, μη ρεαλιστική.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="3B03FC16-A2FA-4B5F-B4D5-911A54D172AB"><h1 id="6A556594-E299-408A-837A-1582D7250062">3.7.4. Χωρεί παράσταση του Δημοσίου για το ξέπλυμα όταν βασικό αδίκημα είναι η δωροδοκία;</h1>
			<p id="EF70ED40-E119-452C-8DA3-D59DDD28F209">Τέλος, πρέπει να γίνει εδώ μία αναγκαία διευκρίνιση περί της δυνατότητας παράστασης του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας στο ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, όταν το βασικό έγκλημα είναι αμιγώς υπηρεσιακό, όπως π.χ. <i>η δωροδοκία</i>. Υπό τον προϊσχύσαντα ΠΚ, στις περιπτώσεις των μη γνήσιων ιδιαιτέρων εγκλημάτων, όπως λ.χ. στην υπεξαίρεση ή την απιστία στην υπηρεσία, θίγονταν πρωτογενώς περιουσιακά αγαθά και άρα νοείτο εμβάθυνση αυτής της προσβολής κατά τα όσα ανεπτύχθησαν ανωτέρω. Ως εκ τούτου, γινόταν προφανώς δεκτή παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε εγκλήματα σαν και αυτά. Η πρωτοκαθεδρία του περιουσιακού χαρακτήρα των ανωτέρω αδικημάτων –η οποία και δικαιολογούσε το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής εκείνου του οποίου η περιουσιακή προσβολή εμβαθύνεται από το ξέπλυμα– αναγνωρίσθηκε πλέον και νομοθετικά, καθώς, υπό το νέο ΠΚ, αυτά αποτελούν πλέον διακεκριμένες μορφές περιουσιακών αδικημάτων<sup ><span id="footnote-236-backlink"><a href="#footnote-236">207</a></span></sup>. </p>
			<p id="8F0F8299-2BD4-4F6A-B8F4-05018EA445E0">Οι ανωτέρω όμως παραδοχές, ένεκα των οποίων <i>νοείται εμβάθυνση της περιουσιακής προσβολής του Δημοσίου</i> από το ξέπλυμα, άρα και δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής του, δεν φαίνεται να ευσταθούν όταν θίγεται καθαρά και μόνο το έννομο αγαθό της υπηρεσίας. Όταν, για παράδειγμα, τελείται μία δωροληψία από υπάλληλο, θίγεται αναμφίβολα το έννομο αγαθό της υπηρεσίας, φορέας της οποίας είναι, κατά απολύτως κρατούσα θέση, το Δημόσιο, το οποίο ως εκ τούτου μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας. Περιουσιακή βλάβη του Δημοσίου αμέσως εκ της πράξεως της δωροληψίας δεν υπάρχει<sup ><span id="footnote-235-backlink"><a href="#footnote-235">208</a></span></sup>. Εις τι συνίσταται λοιπόν η δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου και για το ξέπλυμα;</p>
			<p id="F296DE99-C7E9-4AD6-A119-A5D5CED6D8A2"> Όπως είδαμε παραπάνω, όταν το βασικό αδίκημα επάγεται περιουσιακή βλάβη, το ξέπλυμα επιτελεί, μεταξύ άλλων, λειτουργία εμβάθυνσης της βλάβης αυτής. Όταν λ.χ. ο υπάλληλος υπεξαιρέσει ποσό από το ταμείο της υπηρεσίας του, το ξέπλυμα του ποσού αυτού εξανεμίζει τη δυνατότητα εντοπισμού της σύνδεσής του με το δημόσιο ταμείο, άρα και της επιστροφής του, και ως εκ τούτου εμβαθύνει τη βλάβη, οριστικοποιώντας την περιουσιακή απώλεια που υπέστη το Δημόσιο. Όταν, όμως, ο υπάλληλος λάβει αμοιβή ένεκα δωροδοκίας, τέτοια εμβάθυνση της βλάβης δεν νοείται, καθόσον το Δημόσιο ουδεμία περιουσιακή βλάβη έχει υποστεί αμέσως από την πράξη της δωροληψίας<sup ><span id="footnote-234-backlink"><a href="#footnote-234">209</a></span></sup>! Περιουσιακή «βλάβη» υπέστη μόνο ο δωροδοκών, ιδία βουλήσει. Ούτε φυσικά, «εμβάθυνση της βλάβης της υπηρεσίας» από το ξέπλυμα νοείται ως έννοια, καθόσον η περαιτέρω βλάβη της υπηρεσίας πραγματοποιείται διαμέσου της μεμπτής υπηρεσιακής ενέργειας, για χάρη της οποίας δωροδοκείται ο υπάλληλος (λ.χ. διαμέσου της απιστίας για την τέλεση της οποίας έλαβε το δώρο). Στις περιπτώσεις περιουσιακών αδικημάτων, ο δράστης του ξεπλύματος εμβαθύνει την προκληθείσα βλάβη, καθόσον αποξενώνει οριστικά το θύμα (εδώ, το Δημόσιο) από την παράνομη περιουσία, ώστε να «την κάνει ό,τι θέλει», σαν να είναι νόμιμη περιουσία του. Αντιθέτως, το ξέπλυμα του δώρου που έλαβε ο υπάλληλος, προφανώς δεν αποξενώνει το Δημόσιο από αυτό (<i>δεν του ανήκει το δώρο</i>!), αλλά γίνεται με αποκλειστικό σκοπό να εξαφανιστεί το στίγμα της πράξης, ώστε να μην ενεργοποιηθούν οι διωκτικές αρχές. Έτσι, όμως, μόνο δευτερογενώς και αντανακλαστικά θίγεται η υπηρεσία, κατά το μέτρο που αυτή αγνοεί ή δεν μπορεί να αποδείξει την ύπαρξη εγκληματικής ενέργειας εκ μέρους υπαλλήλου της. Η σημαντική αυτή διαφοροποίηση, συνισταμένη στη <i>φύση και τη διαφορετικότητα των εννόμων αγαθών περιουσίας/ιδιοκτησίας και υπηρεσία</i>ς, οδηγεί κατά την άποψή μου στο συμπέρασμα ότι το Δημόσιο δεν νομιμοποιείται ενεργητικά σε παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας για τη νομιμοποίηση εσόδων, όταν βασικό αδίκημα είναι αυτό της δωροδοκίας/δωροληψίας. Το ανωτέρω συμπέρασμα, άλλωστε, ενισχύεται έτι περαιτέρω από την απαλοιφή της απιστίας και της υπεξαίρεσης από το σχετικό κεφάλαιο περί υπηρεσιακών εγκλημάτων και την τοποθέτησή τους στο κεφάλαιο των περιουσιακών εγκλημάτων, κάνοντας σαφή πλέον τη διάκριση ανάμεσα αφενός στα καθαρά υπηρεσιακά και αφετέρου στα περιουσιακά (με δευτερογενή μόνο υπηρεσιακό χαρακτήρα) εγκλήματα, όπως αναπτύχθηκε παραπάνω<sup ><span id="footnote-233-backlink"><a href="#footnote-233">210</a></span></sup>. </p>
			<p id="5DC6567B-8EA5-4003-9063-7029A80D2D9A">Οι παραπάνω αναπτύξεις διαδραματίζουν καίριο ρόλο σε υποθέσεις μείζονος δημοσίου ενδιαφέροντος, όπου πρόσωπα σημαίνοντα για τον πολιτικό και τον δημόσιο βίο ελέγχονται για δωροδοκία και ξέπλυμα βρόμικου χρήματος. Επειδή λοιπόν στις περιπτώσεις αυτές, ο νόμος περί ευθύνης υπουργών και η βραδυκινησία των αρχών καθιστούν κατά κανόνα παραγεγραμμένο το αδίκημα της δωροδοκίας, η μοναδική δυνατότητα δίωξης και ανάσυρσης της υπόθεσης από τη λήθη, αφορά στο αδίκημα του ξεπλύματος<sup ><span id="footnote-232-backlink"><a href="#footnote-232">211</a></span></sup>. Έτσι λοιπόν, το ζήτημα της παράστασης του Δημοσίου στο ξέπλυμα αποκτά αυτομάτως τεράστιο πρακτικό ενδιαφέρον. Δυστυχώς, όμως, όπως θα δούμε αμέσως παρακάτω, το ζήτημα αυτό τείνει να αντιμετωπίζεται με ερμηνείες που προκρίνουν τη σκοπιμότητα ύπαρξης του Δημοσίου στην ποινική δίκη ως «δικονομικού αντιπάλου» του κατηγορουμένου. Η όποια, πάντως, δικαιολογημένη πίεση της κοινής γνώμης δεν μπορεί να φθάνει στο σημείο να ανατρέπει τα θεμελιώδη κριτήρια ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία, με σκοπό την αποδοχή της παράστασης του Δημοσίου, σε βάρος της δικονομικής θέσης του κατηγορουμένου. Αν πράγματι είναι ανάγκη να παρίσταται το Δημόσιο σε τέτοιες δίκες, τότε είναι έργο του νομοθέτη να εξορθολογίσει το νομικό πλαίσιο της (ειδικής) παραγραφής των βασικών αδικημάτων, για τα οποία χωρεί αναμφίβολα το δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας· σίγουρα, πάντως, δεν αποτελεί λύση η μετακύλιση αυτής της ευθύνης στο Δικαστήριο, το οποίο αίφνης καλείται να εφεύρει νομικά σχήματα διάσωσης της συμμετοχής του Δημοσίου σε δίκες με έντονο κοινωνικοπολιτικό ενδιαφέρον. Ας δούμε λοιπόν τις θέσεις της νομολογίας επί της πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στη νομιμοποίηση εσόδων.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="FF025900-C086-41DD-8C35-336C208AC210"><h1 id="83A12B27-331E-4B0A-BA1A-0848C68C4133">3.7.5. Η θέση της νομολογίας για την παράσταση του Δημοσίου στο ξέπλυμα</h1>
			<p id="23616761-1775-4BF7-8005-B48CB7321702">Οι αναπτύξεις της νομολογίας για το έννομο αγαθό του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος και, κατ’ επέκταση, για το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-231-backlink"><a href="#footnote-231">212</a></span></sup> του Δημοσίου είναι –χωρίς διάθεση υπερβολής– απογοητευτικές. Η κρατούσα νομολογία στο ζήτημα αυτό, τοποθετείται υπέρ της λύσης της αληθινής πραγματικής συρροής μεταξύ βασικού εγκλήματος και ξεπλύματος<sup ><span id="footnote-230-backlink"><a href="#footnote-230">213</a></span></sup> (όταν ο αυτουργός των πράξεων είναι το ίδιο πρόσωπο), στη βάση του ότι πρόκειται για δύο εντελώς διαφορετικά κατά τα στοιχεία τους εγκλήματα, με διακεκριμένη και διαφορετική απαξία το καθένα. Εντύπωση προξενεί, πάντως, ότι σπανίως κατονομάζονται τα διαφορετικά έννομα αγαθά που προσβάλλονται, θεμελιώνοντας την αληθινή συρροή<sup ><span id="footnote-229-backlink"><a href="#footnote-229">214</a></span></sup>! Αν έτσι έχουν τα πράγματα, και το έννομο αγαθό που προστατεύει η νομιμοποίηση εσόδων είναι διαφορετικό του βασικού εγκλήματος, είναι απαραίτητο να διευκρινίζεται ποιο είναι αυτό, ώστε να αξιολογηθεί περαιτέρω αν υπάρχει η δυνατότητα παράστασης για την υποστήριξη της κατηγορίας – εάν λ.χ. το προστατευόμενο αγαθό είναι υπερατομικό, τότε δικαίωμα παράστασης δεν υπάρχει. Λέγεται δε αυτό, διότι δεν λείπουν πρόσφατες αποφάσεις του Αρείου Πάγου, οι οποίες κάνουν δεκτή την παράσταση της πολιτικής αγωγής στο ξέπλυμα, όταν τέτοιο δικαίωμα προβλέπεται και για το βασικό έγκλημα (άρα προϊδεάζουν για ερμηνεία υπέρ της προσβολής από το ξέπλυμα και το βασικό έγκλημα του ίδιου εννόμου αγαθού), την ίδια στιγμή που δέχονται την ύπαρξη αληθινής συρροής, χωρίς μάλιστα να κατονομάζουν το διαφορετικό αυτό έννομο αγαθό. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η <i>υπ’ αριθ. 1149/2017 απόφαση του Αρείου Πάγου</i><sup ><span id="footnote-228-backlink"><a href="#footnote-228">215</a></span></sup>, βάσει της οποίας υπάρχει αληθινή συρροή μεταξύ βασικού εγκλήματος και ξεπλύματος, «αφού πρόκειται για δύο εντελώς διαφορετικά κατά τα στοιχεία τους εγκλήματα, με διακεκριμένη και διαφορετική καθένα απαξία», παράλληλα όμως επιτρέπεται παράσταση πολιτικής αγωγής στο ξέπλυμα, «εφόσον τούτο επιτρέπεται και για το προηγηθέν βασικό έγκλημα»! Αν, όμως, ισχύει το τελευταίο, αυτό σημαίνει ότι βασικό έγκλημα και ξέπλυμα προσβάλλουν την ίδια μονάδα εννόμου αγαθού, άρα θα έπρεπε να γίνει δεκτή η φαινομενική συρροή μεταξύ των δύο εγκλημάτων<sup ><span id="footnote-227-backlink"><a href="#footnote-227">216</a></span></sup>. Και αντιστρόφως, εάν υπάρχει ετερότητα εννόμων αγαθών, που δικαιολογεί την αληθινή συρροή μεταξύ βασικού αδικήματος και ξεπλύματος, δεν νοείται η δυνατότητα παράστασης για το πρώτο να επηρεάζει το επιτρεπτό ή μη της παράστασης για το δεύτερο. Εκτός εάν το Ακυρωτικό θεμελιώνει την αληθινή συρροή στη βάση του ότι το ξέπλυμα προσβάλλει κατ’ αρχήν άλλα έννομα αγαθά, υπερατομικού χαρακτήρα (π.χ. τη Δικαιοσύνη), επιτρέποντας περαιτέρω την παράσταση πολιτικής αγωγής στη βάση του ότι το ξέπλυμα μπορεί να συμπροσβάλλει και ατομικά έννομα αγαθά (ιδιοκτησία, περιουσία κ.ά.), όταν το βασικό έγκλημα τα έχει ήδη προσβάλει (π.χ. όταν βασικό έγκλημα είναι μία απάτη, όχι όμως και όταν είναι η διακίνηση ναρκωτικών, που στρέφεται εναντίον της δημόσιας υγείας). Αν όμως ο Άρειος Πάγος ασπάζεται τη μικτή αυτή θεωρία (που και εμείς προκρίνουμε ως ορθότερη), πέραν του ότι θα έπρεπε να τη διατυπώσει ρητά, κατονομάζοντας τα προσβαλλόμενα έννομα αγαθά, κρίνεται επίσης άστοχη και η διατύπωση πως το βασικό έγκλημα και το ξέπλυμα είναι «δύο εντελώς διαφορετικά κατά τα στοιχεία τους εγκλήματα, με διακεκριμένη και διαφορετική καθένα απαξία».</p>
			<p id="6D140320-749F-43AF-BA03-E4F7B9A9D89D"> Όσον αφορά ειδικώς στην παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, θα πρέπει να επισημανθεί ότι στις περισσότερες υποθέσεις μείζονος (εθνικού) ενδιαφέροντος, αυτή γίνεται δεκτή για το έγκλημα του ξεπλύματος. Έτσι, με την υπ’ αριθ. 3382/2016 απόφαση του Ε΄ Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-226-backlink"><a href="#footnote-226">217</a></span></sup> και την υπ’ αριθ. 309/2017 παρεμπίπτουσα απόφαση του Ζ΄ Τριμελούς Εφετείου Αθηνών, έγινε δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στην υπόθεση παθητικής δωροδοκίας πρώην Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, και για το έγκλημα του ξεπλύματος<sup ><span id="footnote-225-backlink"><a href="#footnote-225">218</a></span></sup>. Ίδια θέση έλαβε και η παρεμπίπτουσα υπ’ αριθ. 2384/2013 απόφαση στην πρωτοβάθμια υπ’ αριθ. 4554/2013 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-224-backlink"><a href="#footnote-224">219</a></span></sup>, η παρεμπίπτουσα υπ’ αριθ. 3157/2014 απόφαση του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών, καθώς και η υπ’ αριθ. 1308/2019 απόφαση του Αρείου Πάγου<sup ><span id="footnote-223-backlink"><a href="#footnote-223">220</a></span></sup>, με τις οποίες έγινε δεκτή η παράσταση του Δημοσίου για το ξέπλυμα στην υπόθεση παθητικής δωροδοκίας πρώην Υπουργού Εθνικής Άμυνας. Η υπ’ αριθ. 571/2015 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-222-backlink"><a href="#footnote-222">221</a></span></sup> τάσσεται επίσης υπέρ της ίδιας θέσης, κάνοντας δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου για τα εγκλήματα της δωροδοκίας και του ξεπλύματος. Δεκτή έγινε η παράσταση του Δημοσίου τόσο για την υπεξαίρεση όσο και για το ξέπλυμα στην υπόθεση «ENERGA-HELLAS POWER» με την υπ’ αριθ. 446/2015 παρεμπίπτουσα απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-221-backlink"><a href="#footnote-221">222</a></span></sup>, ενώ, τέλος, αντίστοιχη θέση για τα αδικήματα της ενεργητικής/παθητικής δωροδοκίας και του ξεπλύματος έλαβε και η υπ’ αριθ. 4817/2016 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-220-backlink"><a href="#footnote-220">223</a></span></sup> για την υπόθεση των εξοπλιστικών.</p>
			<p id="25D29536-C087-4DDD-B9F1-8E477925B254">Υπάρχει, όμως, και εκείνη η μερίδα της νομολογίας, που, δεχόμενη την ετερότητα των εννόμων αγαθών και θεωρώντας ότι η απονομή της δικαιοσύνης είναι αυτή που προσβάλλεται από τη νομιμοποίηση εσόδων, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι δεν είναι δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής από το Δημόσιο. Ανεξαρτήτως της θεώρησης του καθενός για το ποιο είναι το προσβαλλόμενο έννομο αγαθό, η δογματική συνέπεια στην ανάλυση της φύσης του εννόμου αγαθού του ξεπλύματος ως κριτηρίου από το οποίο εξαρτάται το δικαίωμα παράστασης, είναι επαινετέα. Στην κατεύθυνση αυτή, εξαιρετικό ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι αποφάσεις υπ’ αριθ. 2202/2015 του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-219-backlink"><a href="#footnote-219">224</a></span></sup> και υπ’ αριθ. 2226/2014 του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-218-backlink"><a href="#footnote-218">225</a></span></sup>.</p>
			<p id="FCF6E533-1C13-432F-8608-06B2A787D964">Στην πρώτη, τέθηκε το ζήτημα της παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου ως εκδοχέως απαιτήσεων της υπό εκκαθάριση ΠΑΕ Α.Ε.Κ. εναντίον ιδιωτών. Στη δίκη αυτή δικαζόταν υπεξαίρεση και νομιμοποίηση εσόδων σε βάρος της ΠΑΕ Α.Ε.Κ., συνολικού ποσού 13.720.054 ευρώ, απαίτηση την οποία είχε εκχωρήσει αυτή (η ΠΑΕ) προς το Δημόσιο ώστε να καλύψει μέρος των οφειλών της. Το Δημόσιο, δυνάμει της παρ. 2 του άρ. 10 του Ν. 4224/2013, δήλωσε παράσταση πολιτικής αγωγής το πρώτον στο Πενταμελές Εφετείο ως εκδοχέας των απαιτήσεων της υπό εκκαθάριση ΠΑΕ, ζητώντας χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, τόσο για το έγκλημα της υπεξαίρεσης όσο και για το συναφές έγκλημα της νομιμοποίησης εσόδων. Ενώ, λοιπόν, το δικαίωμα παράστασης του εκδοχέα Δημοσίου παρεχόταν απευθείας από την ως άνω διάταξη<sup ><span id="footnote-217-backlink"><a href="#footnote-217">226</a></span></sup> <i>ειδικώς</i> για το ξέπλυμα, σε περιπτώσεις που αφορούσαν υπό εκκαθάριση ΠΑΕ, το δικαστήριο έκανε δεκτή την παράσταση μόνο για την υπεξαίρεση, απορρίπτοντας το σχετικό αίτημα για παράσταση στη νομιμοποίηση εσόδων, με το σκεπτικό ότι <i>αυτή προσβάλλει υπερατομικό έννομο αγαθό και αφορά στην απονομή της δικαιοσύνης</i><sup ><span id="footnote-216-backlink"><a href="#footnote-216">227</a></span></sup>.</p>
			<p id="28F1BBA8-936F-4A0B-BF72-F3CBE630D394">Στη δεύτερη, που αφορούσε στη γνωστή υπόθεση των «δομημένων ομολόγων», τέθηκε το ζήτημα της παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, μεταξύ άλλων και για το έγκλημα της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες. Το Τριμελές Εφετείο, απαντώντας στις σχετικές ενστάσεις των κατηγορουμένων, απέβαλε την πολιτική αγωγή του Δημοσίου για το έγκλημα του ξεπλύματος, καθόσον «προστατευόμενο έννομο αγαθό στο ξέπλυμα χρήματος είναι η απονομή της δικαιοσύνης, είτε ως ειδικότερη έκφραση της εφαρμογής της κρατικής εξουσίας, είτε με την έννοια της προστασίας του γενικού συμφέροντος. Επομένως υπό την τέλεση [...] του άρ. 2 παρ. 1 του Ν. 2331/1995 δεν παραβιάζονται ιδιωτικά δικαιώματα (φυσικού ή νομικού προσώπου), δεδομένου ότι στρέφεται μόνο κατά [...] της κρατικής εξουσίας (διά της απονομής της δικαιοσύνης)». Εφόσον, λοιπόν, από το ξέπλυμα δεν προσεβλήθησαν «ευθέως έννομα αγαθά» του Δημοσίου, το τελευταίο, κατά τις κρίσεις της ως άνω απόφασης, δεν νομιμοποιείτο σε παράσταση πολιτικής αγωγής.</p>
			<p id="91D13B67-96A0-4C76-AEE4-9E241ADC46F7">Από την άλλη πλευρά, η παρεμπίπτουσα υπ’ αριθ. 4695/2016 στην υπ’ αριθ. 978/2018 πρωτοβάθμια απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-215-backlink"><a href="#footnote-215">228</a></span></sup>, που αφορούσε υπόθεση απάτης σε βάρος του ΟΠΑΠ, εκβίασης, παράνομου στοιχηματισμού και δωροδοκίας/δωροληψίας για αλλοίωση αποτελέσματος αθλητικού αγώνος (άρ. 132 Ν. 2725/1999), πήρε κατ’ ουσίαν θέση υπέρ της άποψης ότι το ξέπλυμα προσβάλλει το αρχικώς (από το βασικό αδίκημα) προσβληθέν έννομο αγαθό, υποστηρίζοντας ότι παράσταση πολιτικής αγωγής για το ξέπλυμα είναι δυνατή μόνο όταν αυτή επιτρέπεται και για το βασικό έγκλημα. Έτσι, το Δικαστήριο διέλαβε στο σκεπτικό του ότι «επί του εγκλήματος της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα είναι δυνατή η παράσταση ως πολιτικώς ενάγοντος του παθόντος που εθίγη αμέσως από το βασικό έγκλημα από το οποίο προέκυψε η προς νομιμοποίηση περιουσία», και, ελλείψει άμεσης ζημίας για το Δημόσιο από τα βασικά εγκλήματα, απέβαλε αυτό από τη θέση του πολιτικώς ενάγοντος. Αντίστοιχη θέση, τέλος, λαμβάνει και η παρεμπίπτουσα υπ’ αριθ. 1348/2017 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-214-backlink"><a href="#footnote-214">229</a></span></sup> για την υπόθεση του «Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου» (αδημ.), η οποία, εφαρμόζοντας κατ’ ουσίαν τη θεωρία περί εμβάθυνσης της προσβολής από την πράξη του ξεπλύματος, έκανε δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, στη βάση του ότι «με την επιχειρούμενη νομιμοποίηση του εγκληματικού προϊόντος απόλυται (sic) για τον φορέα του εννόμου αγαθού η δυνατότητα ανάκτησής του, η οποία δεν μπορεί να αποκλειστεί στο στάδιο πριν τη νομιμοποίηση»<sup ><span id="footnote-213-backlink"><a href="#footnote-213">230</a></span></sup>.</p>
			<p id="05252E5F-53B9-433D-BE51-4664ADDAD149">Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει, τέλος, η πρόσφατη υπ’ αριθ. 286/2019 απόφαση του Αρείου Πάγου<sup ><span id="footnote-212-backlink"><a href="#footnote-212">231</a></span></sup> για υπόθεση παθητικής δωροδοκίας και ξεπλύματος βρόμικου χρήματος, την οποία τέλεσε πρώην Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών. Στην υπόθεση αυτή, ηγέρθη ήδη από τον πρώτο βαθμό το ζήτημα της παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, κάτι που τελικώς έγινε δεκτό και από τον Άρειο Πάγο. Για την κρίση του Ακυρωτικού περί του δικαιώματος παράστασης του Δημοσίου, γίνονται δεκτά τα όσα διέλαβε η αναιρεσιβληθείσα <i>υπ’ </i>αριθ. 1307/2018 απόφαση του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών<sup ><span id="footnote-211-backlink"><a href="#footnote-211">232</a></span></sup>, η οποία κατέβαλε μία αξιοσημείωτη –και μη συνήθη από τη νομολογία– προσπάθεια εντοπισμού του εννόμου αγαθού του ξεπλύματος. Σύμφωνα με αυτή, «Μολονότι η σχετική διάταξη προστατεύει υπερατομικό έννομο αγαθό [...], είναι δυνατή η παράσταση πολιτικής αγωγής του παθόντος που εθίγη αμέσως από το βασικό έγκλημα από το οποίο προέκυψε η προς νομιμοποίηση, περιουσία διότι, για το έννομο αγαθό της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες δεν μπορεί να είναι αμέτοχο το έννομο αγαθό του βασικού εγκλήματος, που είναι εξαρτημένο έγκλημα, τα έσοδα του οποίου στη συνέχεια ξεπλένονται, η δε μετατροπή του εγκληματικού προϊόντος, σε κατάσταση νομιμοφάνειας διαιωνίζει την αρχική προσβολή που προκλήθηκε με τη βασική πράξη». Ειδικότερα, φαίνεται ότι η εφετειακή απόφαση ορθώς εντοπίζει την προαναφερθείσα <i>διπλή λειτουργία </i>του εγκλήματος του ξεπλύματος, θεωρώντας ότι αυτό θίγει γενικώς ένα υπερατομικό έννομο αγαθό, μη δεκτικό παράστασης, ταυτόχρονα δε ειδικώς και το έννομο αγαθό που εθίγη από το βασικό έγκλημα. Βεβαίως, ως υπερατομικό έννομο αγαθό η ανωτέρω απόφαση κατονομάζει το χρηματοπιστωτικό σύστημα, ερμηνεία που αποκρούεται από εμάς ως εσφαλμένη<sup ><span id="footnote-210-backlink"><a href="#footnote-210">233</a></span></sup>, το δε βασικό έγκλημα εν προκειμένω ήταν η παθητική δωροδοκία, κάτι που κατά τα όσα αναλύσαμε ανωτέρω, συνεπάγεται τη μη δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου για το ξέπλυμα<sup ><span id="footnote-209-backlink"><a href="#footnote-209">234</a></span></sup>, σε αντίθεση με ό,τι θα συνέβαινε εάν π.χ. το βασικό αδίκημα ήταν περιουσιακό. Σε κάθε περίπτωση, πάντως, παρά τις έντονες διαφωνίες μας, η απόφαση αυτή κινείται σε μία κατεύθυνση καλοδεχούμενη, καθόσον προσπαθεί με μεθοδολογικά συνεπή τρόπο να αναλύσει τα έννομα αγαθά του ξεπλύματος (εντοπίζοντας, μάλιστα, τη <i>διπλή λειτουργία</i> που επιτελεί το ξέπλυμα), ώστε κατόπιν να καταλήξει στο πότε χωρεί παράσταση πολιτικής αγωγής και πότε όχι. </p>
			<p id="739DA594-C047-4A91-9305-663BA1573EEB">Αξίζει να παρατηρηθεί ότι η υπ’ αριθ. 286/2019 απόφαση του Αρείου Πάγου, καίτοι κάνει δεκτές τις ανωτέρω παραδοχές του Πενταμελούς Εφετείου, προβαίνει και σε μία δική της ανάλυση του εννόμου αγαθού του ξεπλύματος, η οποία δείχνει να μην κινείται στη σωστή κατεύθυνση. Ενώ αρχικά γίνεται ορθώς δεκτό ότι το ξέπλυμα προσβάλλει και τη Δικαιοσύνη αλλά και το έννομο αγαθό που εθίγη από το βασικό έγκλημα, ερμηνεία δηλαδή που συμβαδίζει πλήρως με την ανάλυσή μας και με τις παραδοχές του Δικαστηρίου της ουσίας στην υπ’ αριθ. 1307/2018 απόφασή του, εν συνεχεία ως έννομο αγαθό κατονομάζεται και «η προστασία του οικονομικού συστήματος με τη διασφάλιση της εξυγίανσης και της σταθερότητας των θεσμών που το διέπουν, της εμπιστοσύνης των πολιτών σε αυτό (οικονομικό σύστημα) καθώς και ο υγιής ανταγωνισμός που διαταράσσονται από τη νομιμοποίηση αυτή καθ’ αυτή, αδιάφορο αν γίνεται με οργανωμένο ή μη τρόπο, εφόσον εντάσσονται στην εθνική οικονομία παράνομα περιουσιακά στοιχεία, εμφανιζόμενα σαν να ήταν νόμιμα. Κυρίαρχο ρόλο στην εξασφάλιση της προστασίας αυτού του έννομου αγαθού έχει η θωράκιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος ώστε το τελευταίο να βοηθά στην αποκάλυψη του εν λόγω εγκλήματος και όχι στην κάλυψη του. Την προστασία των προαναφερθέντων έννομων αγαθών έχει υποχρέωση έναντι των πολιτών του να υπερασπίσει το Ελληνικό Δημόσιο για την εξασφάλιση της εσωτερικής ασφάλειας και την προς αυτό εμπιστοσύνη οποιουδήποτε συναλλάσσεται μαζί του έχοντος μάλιστα υποχρέωση (Ελληνικό Δημόσιο) να «λογοδοτεί» στην Ομάδα Χρηματοπιστωτικής Δράσης (F.A.T.F) αναφέροντας συγκεκριμένα σχέδια δράσης για την αντιμετώπιση του.... και τα αποτελέσματα αυτών στο νομοθετικό, κανονιστικό, λειτουργικό, αστυνομικό και δικαστικό επίπεδο. Η προστασία των ως άνω αγαθών και με την θέσπιση του εν λόγω εγκλήματος κατέστη επιτακτική εν όψει των διεθνών κοινωνικοπολιτικών συνθηκών σε συνδυασμό με την ραγδαία εξέλιξη της τεχνολογίας σε όλους τους τομείς ήδη από τα τέλη του προηγούμενου αιώνα, καθόσον ήταν φανερό ότι από την υγιή, διαφανή και την σύμφωνα με τους κανόνες της οικονομικής επιστήμης διαχείριση όλων των ζητημάτων που συγκροτούν την οικονομική πολιτική καθενός από τα σύγχρονα κράτη στα οποία συμπεριλαμβάνεται και το ελληνικό εξαρτάται το μεν η θέση του και το κύρος του μεταξύ των λοιπών κρατών το δε η εξασφάλιση της ευημερίας των πολιτών του. Επομένως, εν όψει και της ετερότητας των έννομων αγαθών ανάμεσα στο βασικό έγκλημα (στην προκείμενη της ενεργητικής –όσον αφορά στον δεύτερο κατηγορούμενο– και της παθητικής δωροδοκίας) και σε αυτό της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα που δέχεται και το Δικαστήριο τούτο, το Δημόσιο είναι αμέσως παθόν από το εξεταζόμενο έγκλημα από το οποίο πλήττονται άμεσα τα συμφέροντά του και μειώθηκε το κύρος των υπηρεσιών του και νομιμοποιείται ενεργητικά για παράσταση πολιτικής αγωγής»<sup ><span id="footnote-208-backlink"><a href="#footnote-208">235</a></span></sup>. </p>
			<p id="9E9ACBB9-E581-4446-B8A8-83D8E0DCAA64">Η παραδοχή αυτή από τον Άρειο Πάγο συσκοτίζει τη δογματικά καθαρή ερμηνεία του Πενταμελούς Εφετείου (παρά τις διαφωνίες μας για τα συμπεράσματά του), καθώς προσθέτει στα έννομα αγαθά και αυτό της εθνικής οικονομίας και, κυρίως, του χρηματοπιστωτικού συστήματος, για την προστασία των οποίων ευθύνη έχει το ελληνικό Δημόσιο, υφιστάμενο έτσι <i>άμεση βλάβη</i> όταν αυτά θίγονται. Έχουμε ήδη αναλύσει τους λόγους για τους οποίους η εθνική οικονομία και το χρηματοπιστωτικό σύστημα δεν θα έπρεπε να θεωρούνται έννομα αγαθά του ξεπλύματος. Εδώ, ωστόσο, παρατηρείται και μία σημαντική αντινομία: η εφετειακή απόφαση, η οποία κατά τα άλλα γίνεται δεκτή από τον Άρειο Πάγο ως ορθή (!), διαλαμβάνει ότι το έννομο αγαθό του χρηματοπιστωτικού συστήματος είναι υπερατομικό, και επομένως δεν χωρεί για αυτό παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου· η παράσταση γίνεται δεκτή λόγω του ότι το βασικό έγκλημα έθιξε το έννομο αγαθό της υπηρεσίας, φορέας του οποίου είναι το Δημόσιο. Επομένως, η αρεοπαγιτική απόφαση στην ουσία ανατρέπει τις ορθές παραδοχές της εφετειακής περί υπερατομικού χαρακτήρα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, που δεν δικαιολογεί παράσταση πολιτικής αγωγής, επαναφέροντας την εσφαλμένη θεωρία περί άμεσης βλάβης του Δημοσίου ως εγγυητή και φορέα του χρηματοπιστωτικού συστήματος<sup ><span id="footnote-207-backlink"><a href="#footnote-207">236</a></span></sup>. Και όχι μόνο αυτό, αλλά παράλληλα, για την αιτιολόγηση των ανωτέρω αναφέρεται η υποχρέωση του ελληνικού κράτους να λογοδοτεί στην Ομάδα Χρηματοπιστωτικής Δράσης (F.A.T.F) για τα μέτρα αντιμετώπισης του ξεπλύματος. Ωστόσο, η προφανής γενική υποχρέωση του ελληνικού κράτους να νομοθετεί, να λογοδοτεί στα διάφορα υπερεθνικά όργανα και να μεριμνά για πλείστα όσα θέματα αφορούν στο οικονομικοκοινωνικό γίγνεσθαι, όπως η φορολογία, το χρηματοπιστωτικό σύστημα, η οδική ασφάλεια, η πάταξη της τρομοκρατίας, το περιβάλλον, η δημόσια υγεία, η απονομή της Δικαιοσύνης κ.ο.κ., δεν μετατρέπει αυτομάτως το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου σε εγγυητή και φορέα των ανωτέρω αγαθών, διότι έτσι όλα τα έννομα αγαθά –ειδικά τα υπερατομικά– θα επιδέχονταν παράσταση πολιτικής αγωγής από το Δημόσιο! Είναι προφανές ότι τέτοιες ερμηνείες δεν ευσταθούν και πως ο Άρειος Πάγος εν πολλοίς ανέτρεψε τις παραδοχές της εφετειακής απόφασης, μολονότι την έκανε δεκτή, συσκοτίζοντας την ερμηνεία περί του εννόμου αγαθού του ξεπλύματος. </p>
			<p id="78CE3845-5F76-42F3-8BF4-B57103A8494E"> Γίνεται σαφές από τα ανωτέρω ότι η εύρεση του εννόμου αγαθού του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος συνιστά μια κοπιώδη διανοητική εργασία, η οποία διχάζει τη θεωρία και τη νομολογία. Αναλόγως της τοποθέτησης του καθενός για τη φύση του εννόμου αγαθού και τον προστατευτικό σκοπό του εγκλήματος, δίδεται και η απάντηση στο αν χωρεί παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας. Έτσι, εάν θεωρηθεί ότι το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος προσβάλλει μόνο υπερατομικά έννομα αγαθά, παράσταση από το Δημόσιο για την υποστήριξη της κατηγορίας δεν είναι δυνατή. Αν πάλι θεωρηθεί ότι προσβάλλει το αρχικώς προσβληθέν από το βασικό έγκλημα έννομο αγαθό, τότε, εφόσον επιτρέπεται παράσταση για το βασικό έγκλημα, συνεπακόλουθα θα επιτρέπεται και για αυτό. Αν, τέλος, υιοθετηθεί η εδώ υποστηριζόμενη μικτή θεωρία της «διπλής λειτουργίας» του ξεπλύματος, τότε κατ’ αρχήν δεν είναι δυνατή η παράσταση του Δημοσίου σε δίκη για ξέπλυμα, διότι αυτό γενικώς θίγει το αγαθό της Δικαιοσύνης, είναι όμως ειδικώς δυνατή όταν το βασικό έγκλημα έθιξε περιουσιακό/ιδιοκτησιακό έννομο αγαθό του∙ όχι, όμως, όταν το βασικό έγκλημα προσέβαλε την υπηρεσία, κατά τα όσα ανεπτύχθησαν ανωτέρω. Εκείνο που πρέπει σε κάθε περίπτωση να αποφεύγεται, είναι οι δογματικές ασάφειες και αντινομίες, ιδίως σε επίπεδο νομολογίας. Διότι οι μη αναφορές στο έννομο αγαθό του ξεπλύματος, οι «βολικές» ερμηνείες περί αληθινής συρροής, η οποία όμως δείχνει –υπόρρητα– να τρέπεται αίφνης σε φαινομενική για τις ανάγκες δικαιολόγησης της παράστασης του Δημοσίου, και οι διαμετρικά αντίθετες τοποθετήσεις των Δικαστηρίων σε δίκες μείζονος ενδιαφέροντος με αντικείμενο το ξέπλυμα, συνιστούν ένα ομιχλώδες δικονομικό τοπίο, που δεν βοηθά στην αποκρυστάλλωση των κανόνων υπό τους οποίους θα κρίνεται η παράσταση του Δημοσίου.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="FB366059-7091-4841-80E0-C2BAC0AC1D82"><h1 id="3B3AE78B-6432-4CB8-8459-B429894E3B05">3.8. Περιβάλλον (Ν. 1650/1986)</h1>
			<p id="AB17C2B0-8F8F-4064-97E6-1263619EA240">Η νομοθεσία για τα περιβαλλοντικά αδικήματα εισάγει ειδική διάταξη για την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας στο άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986, ως αυτό ισχύει σήμερα<sup ><span id="footnote-206-backlink"><a href="#footnote-206">237</a></span></sup>. Σύμφωνα με αυτή: «Στις περιπτώσεις εγκλημάτων του κεφαλαίου αυτού ως πολιτικώς ενάγων <i>μπορεί να παρίσταται το Δημόσιο</i>, καθώς και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια των οποίων τελέσθηκε το έγκλημα, το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδος, το Γεωτεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδος, πανεπιστήμια, άλλοι επιστημονικοί φορείς, δικηγορικοί σύλλογοι, φορείς διαχείρισης προστατευόμενων περιοχών, μη κυβερνητικές οργανώσεις και φυσικά πρόσωπα, ανεξάρτητα <i>αν έχουν υποστεί περιουσιακή ζημία, προς υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο και με αίτημα ιδίως την αποκατάσταση των πραγμάτων, στο μέτρο που είναι δυνατή.</i> Έγγραφη προδικασία δεν απαιτείται». Ήδη άλλωστε με το σχετικό άρ. 588 παρ. 2 ΚΠΔ: «Ειδικές διατάξεις που προβλέπουν δικαίωµα παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας διατηρούνται σε ισχύ». Αξίζει, επίσης, να σημειωθεί ότι με τα νέα άρ. 63 και 67 παρ. 1 ΚΠΔ, τόσο η υποστήριξη της κατηγορίας όσο και η μη τήρηση έγγραφης προδικασίας, τα οποία προβλέπονταν ως εξαιρετικό καθεστώς στο άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986, αποτελούν πλέον κανόνα για την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
			<p id="4C3B48F0-C7AA-4D2B-B02C-23D3AFDB4668">Όσον αφορά τώρα στην ουσία της διάταξης, παρατηρούμε ότι το δικαίωμα παράστασης του Δημοσίου σε δίκες περιβαλλοντικών εγκλημάτων προς υποστήριξη της κατηγορίας είναι απεριόριστο. Η άκρως προβληματική αυτή διάταξη νομιμοποιεί ex lege ενεργητικά σχεδόν πάσης φύσεως νομικό πρόσωπο, ακόμη και φυσικά πρόσωπα, σε παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας, καταργώντας πλήρως το νομολογιακό κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας προκειμένου περί περιβαλλοντικών εγκλημάτων<sup ><span id="footnote-205-backlink"><a href="#footnote-205">238</a></span></sup>, κριτήριο που μάλιστα διασώζεται και υπό τη νέα απλουστευμένη μορφή του άρ. 63 ΚΠΔ και το οποίο ο ίδιος ο νομοθέτης, που εδώ το καταπατά, το διαλαμβάνει ως απολύτως χρήσιμο και σημαντικό για τον θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας!</p>
			<p id="BE0E5DDC-B74D-4D7D-B26E-616EED9E1758">Ωστόσο, η συνολική κριτική της διάταξης εκφεύγει του αντικειμένου της παρούσης μελέτης. Εδώ θα ερευνηθεί μόνο το κατά πόσο η παράσταση του Δημοσίου στα περιβαλλοντικά αδικήματα είναι συμβατή με τον θεσμό της πολιτικής αγωγής (και, πλέον, αυτόν της υποστήριξης της κατηγορίας), όπως αυτός έχει αποκρυσταλλωθεί από τη νομοθεσία και τη νομολογία, το ποια είναι η θέση της νομολογίας επί του ζητήματος, καθώς και το σε ποιες τελικά περιπτώσεις πρέπει να επιτρέπεται η παράσταση του Δημοσίου και σε ποιες όχι.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="1E0F706A-578F-4BF3-A9B7-B572C8A74055"><h1 id="AF912B1A-EDC0-4905-AD43-C7950C10D31C">3.8.1. Ο προστατευτικός σκοπός των περιβαλλοντικών διατάξεων ως κριτήριο αξιολόγησης του άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986</h1>
			<p id="E8CF9692-2507-4754-BF90-1552A8C40237">Ως γνωστόν, βάσει της κρατούσας στην ελληνική επιστήμη «οικολογικής θεωρίας», το περιβάλλον θεωρείται αυτοτελές υπερατομικό έννομο αγαθό· επομένως, δεν προστατεύεται αποκλειστικά χάριν ατομικών εννόμων αγαθών (όπως, παραδείγματος χάρη, η ζωή και η υγεία), έχοντας καθαρά παρακολουθηματικό χαρακτήρα, όπως διδάσκει στον αντίποδα η λεγόμενη «ανθρωποκεντρική θεωρία»<sup ><span id="footnote-204-backlink"><a href="#footnote-204">239</a></span></sup>. Αυτό σημαίνει ότι, εφόσον τα περιβαλλοντικά αδικήματα έχουν κατ’ αρχήν ως αντικείμενο προστασίας ένα αυτόνομο υπερατομικό έννομο αγαθό, δεν υπάρχει «παθών» από το έγκλημα. Επομένως, ελλείψει παθόντος, για το επιτρεπτό της υποστήριξης της κατηγορίας στα περιβαλλοντικά αδικήματα πρέπει να εξετάσουμε αν υπάρχει <i>αδικηθείς</i>, αν δηλαδή στον προστατευτικό σκοπό των εγκλημάτων αυτών εμπίπτει και η προστασία ατομικών εννόμων αγαθών, σύμφωνα με το νομολογιακά διαμορφωμένο κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας<sup ><span id="footnote-203-backlink"><a href="#footnote-203">240</a></span></sup>. Πράγματι, ακόμη και σύμφωνα με την κρατούσα οικολογική θεωρία, ουδείς αρνείται ότι διαμέσου της βλάβης του περιβάλλοντος, μπορούν να προσβληθούν και ατομικά έννομα αγαθά<sup ><span id="footnote-202-backlink"><a href="#footnote-202">241</a></span></sup>, όπως η υγεία, η ζωή ή η ιδιοκτησία. Το περιβάλλον, καίτοι αυτόνομο υπερατομικό αγαθό, δεν είναι αποκομμένο από την προστασία ατομικών αγαθών που επηρεάζονται άμεσα από αυτό<sup ><span id="footnote-201-backlink"><a href="#footnote-201">242</a></span></sup>. Εξάλλου, ένα σχετικά σύγχρονο, σημαντικό μέρος της θεωρίας και της νομολογίας θεωρεί ότι οι περιβαλλοντικές προσβολές δύνανται να προκαλέσουν ηθική βλάβη λόγω προσβολής του δικαιώματος της υγείας και της προσωπικότητας του ατόμου (άρ. 57, 59, 1003 ΑΚ)<sup ><span id="footnote-200-backlink"><a href="#footnote-200">243</a></span></sup>. Είναι αυτονόητο, λοιπόν, ότι οι διατάξεις που ποινικοποιούν συμπεριφορές εναντίον του, προστατεύουν παράλληλα και εκείνα τα ατομικά συμφέροντα που βλάπτονται από την εκάστοτε εγκληματική προσβολή του<sup ><span id="footnote-199-backlink"><a href="#footnote-199">244</a></span></sup>. </p>
			<p id="C5FC0479-7D86-481F-9C9D-47C90848C71B">Το γεγονός, όμως, ότι μπορεί να θιγούν άμεσα και συγκεκριμένα ιδιωτικά συμφέροντα από την τέλεση ενός συγκεκριμένου περιβαλλοντικούς αδικήματος, επ’ ουδενί σημαίνει ότι η βλάβη του περιβάλλοντος διαμέσου ενός περιβαλλοντικού αδικήματος συνιστά πάντοτε, άνευ ετέρου και <i>άμεση</i> <i>βλάβη</i> για οποιοδήποτε ατομικό έννομο αγαθό. Πώς θα μπορούσε, για παράδειγμα, η ρύπανση μίας λίμνης στην Πελοπόννησο να επάγεται άμεση βλάβη για τους κατοίκους της Θεσσαλονίκης; Το άτοπο αυτό αντελήφθη ο νομοθέτης, και για αυτό τον λόγο αποσυνέδεσε τη δυνατότητα παράστασης για τα αδικήματα αυτά από τα παραδοσιακά κριτήρια ενεργητικής νομιμοποίησης του άρ. 63 ΚΠΔ, επιτρέποντας, με το άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986, γενικώς και αδιακρίτως την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας. Η νομοθετική αυτή πρωτοβουλία, όμως, δείχνει να υπηρετεί τη σκοπιμότητα της αυστηρότερης ποινικής και δικονομικής μεταχείρισης των περιβαλλοντικών εγκλημάτων<sup ><span id="footnote-198-backlink"><a href="#footnote-198">245</a></span></sup>, σε βάρος της συνοχής του θεσμού της πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-197-backlink"><a href="#footnote-197">246</a></span></sup> (και πλέον της υποστήριξης της κατηγορίας), όπως αυτός έχει διαμορφωθεί και παγίως ερμηνεύεται και εφαρμόζεται. Μία τέτοια νομοθετική πρωτοβουλία σκοπιμότητας ναρκοθετεί την ίδια τη σοβαρότητα του θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας, δημιουργώντας συνθήκες καταστρατήγησης των προϋποθέσεων του άρ. 63 ΚΠΔ από ειδικά νομοθετήματα. Εδώ, όμως, δεν καταστρατηγείται μόνο το αστικό κριτήριο του άρ. 63 ΚΠΔ∙ παρακάμπτεται παράλληλα και το δευτερογενές ποινικό κριτήριο που καθιέρωσε η νομολογία, αυτό του προστατευτικού σκοπού της ποινικής διάταξης<sup ><span id="footnote-196-backlink"><a href="#footnote-196">247</a></span></sup>! Εκτός και εάν κανείς θεωρεί ότι μία ποινική διάταξη που προστατεύει ένα υπερατομικό έννομο αγαθό (το περιβάλλον), το οποίο απολαμβάνει ένας αόριστος αριθμός ανθρώπων, προστατεύει παραλλήλως και κάθε μέλος αυτού του αόριστου αριθμού ανθρώπων! Αν έτσι έχει το πράγμα, όμως, όλα τα εγκλήματα που θίγουν υπερατομικά έννομα αγαθά θα προστάτευαν παράλληλα και τα συμφέροντα ενός εκάστου μέλους αυτού του αορίστου όλου, επιτρέποντας την παράσταση του οιουδήποτε για την υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-195-backlink"><a href="#footnote-195">248</a></span></sup>! Τα ανωτέρω φυσικά δεν γίνονται δεκτά από κανένα, γεγονός που καταδεικνύει την επικινδυνότητα των εμβόλιμων νομοθετικών αλλοιώσεων για την απολύτως αναγκαία συνοχή του θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας.</p>
			<p id="79F7A950-C28B-4B9E-9A05-BE81071A41E7">Τα προβλήματα γίνονται ακόμη εμφανέστερα όταν εξετάζεται το δικαίωμα παράστασης του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας. Και τούτο, διότι είτε με την οικολογική είτε με την ανθρωποκεντρική θεώρηση του εννόμου αγαθού του περιβάλλοντος, ουδείς ισχυρίζεται ότι με κάποιον τρόπο προστατεύεται το Δημόσιο ως νομικό πρόσωπο. Και αλήθεια, δυνάμει ποιας σύνδεσης μπορεί το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου να παρίσταται σε αδίκημα εις βάρος υπερατομικού εννόμου αγαθού; Κάτι τέτοιο είναι νοητό μόνο στο υπερατομικό έννομο αγαθό της υπηρεσίας, φορέας της οποίας θεωρείται το Δημόσιο<sup ><span id="footnote-194-backlink"><a href="#footnote-194">249</a></span></sup>, κάτι που προφανώς δεν μπορεί να λεχθεί για το περιβάλλον. Το Δημόσιο ως νομικό πρόσωπο δεν είναι φορέας του περιβάλλοντος – το τελευταίο είναι ένα αυθύπαρκτο αγαθό, το οποίο (θα συνεχίσει να) υπάρχει ανεξαρτήτως της υπόστασης του Ελληνικού Δημοσίου ως νομικού προσώπου. Οι συνέπειες της βλάβης του περιβάλλοντος στο Δημόσιο δεν είναι παρά αντανακλαστικές, όπως π.χ. η ανάγκη εκταμίευσης μεγαλύτερων κονδυλίων από τον κρατικό προϋπολογισμό για την αντιμετώπιση τυχόν περιβαλλοντικών καταστροφών, κάτι που προφανώς κείται εκτός του προστατευτικού σκοπού της σχολιαζόμενης ποινικής διάταξης. Υπάρχουν, λοιπόν, τελικά περιπτώσεις για τις οποίες θα έπρεπε να μπορεί το Δημόσιο να παρίσταται προς υποστήριξη της κατηγορίας;</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="B63CB49E-5DE4-47E0-BCFE-48ED84968063"><h1 id="8F8AAF9F-9592-4709-A110-8508E3F7139F">3.8.2. Πότε πρέπει να γίνεται δεκτή η παράσταση του Δημοσίου;</h1>
			<p id="564288EB-FFDA-473B-9214-5695BFCD3AA3">Είδαμε ανωτέρω ότι τα περιβαλλοντικά αδικήματα προστατεύουν πρωταρχικώς το αυτοτελές, υπερατομικό έννομο αγαθό του περιβάλλοντος, το οποίο ως εκ της φύσεώς του δεν μπορεί να έχει παθόντα. Είδαμε, επίσης, ότι ουδόλως μπορεί να γίνει λόγος για μία «γενική» άμεση βλάβη ατομικών εννόμων αγαθών ενός αόριστου αριθμού ανθρώπων, τα οποία μόνον εμμέσως προστατεύονται από τις περιβαλλοντικές διατάξεις<sup ><span id="footnote-193-backlink"><a href="#footnote-193">250</a></span></sup>. Από την άλλη, όμως, είδαμε και ότι η έμμεση προστασία ενός αόριστου αριθμού ανθρώπων δεν αποκλείει λογικά την in concreto επαγωγή και άμεσης βλάβης σε συγκεκριμένα ατομικά έννομα αγαθά διαμέσου της τέλεσης ενός περιβαλλοντικού αδικήματος<sup ><span id="footnote-192-backlink"><a href="#footnote-192">251</a></span></sup>. Έτσι, πέραν των ατομικών αγαθών της ζωής και της υγείας, που προφανώς δεν νομιμοποιούν το Δημόσιο, ένα αδίκημα κατά του περιβάλλοντος μπορεί να θίγει την ίδια στιγμή και μιαν ορισμένη ιδιοκτησία – παραδείγματος χάρη, η ρύπανση ενός δημοσίου κτήματος ή δάσους ή η μόλυνση μίας παραλίας που ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο, μπορούν να προκαλέσουν περιουσιακή και ηθική βλάβη σε αυτό. Επομένως, εφόσον θεωρηθεί ότι στον προστατευτικό σκοπό των περιβαλλοντικών αδικημάτων περιλαμβάνονται και τυχόν άμεσες προσβολές της ιδιοκτησίας, ερμηνεία που φαίνεται να συμβαδίζει με τον λειτουργικό προορισμό της περιβαλλοντικής νομοθεσίας και του οικείου εννόμου αγαθού<sup ><span id="footnote-191-backlink"><a href="#footnote-191">252</a></span></sup>, τότε, σε αυτές και μόνο τις περιπτώσεις, το Δημόσιο μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, λόγω της βλάβης που υπέστη από άμεση προσβολή στην ιδιοκτησία του<sup ><span id="footnote-190-backlink"><a href="#footnote-190">253</a></span></sup>. Η ερμηνεία αυτή είναι μονόδρομος διάσωσης της συνοχής του θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας, με σεβασμό στο αστικό και το ποινικό κριτήριο ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία<sup ><span id="footnote-189-backlink"><a href="#footnote-189">254</a></span></sup>. Καμία σκοπιμότητα δεν επιτρέπεται να διασαλεύσει τη δικονομική τάξη αυτού του θεσμού, σε βάρος μάλιστα των δικαιωμάτων του κατηγορουμένου. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="E81787ED-022D-46D5-8936-B63C78F7A003"><h1 id="34CBD441-6D42-4533-AC2B-88F86EDBE855">3.8.3. Η θέση της νομολογίας: αντινομίες και πρόταση υπέρβασής τους</h1>
			<p id="DB16E9FD-D005-47A9-B5BF-611B076F1512">Όσον αφορά στη νομολογία, αυτή κάνει δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε περιβαλλοντικά αδικήματα<sup ><span id="footnote-188-backlink"><a href="#footnote-188">255</a></span></sup>, κάτι που δεν προξενεί εντύπωση, δεδομένης της σαφούς και ρητά προβλεπομένης από το νομοθέτη σχετικής δυνατότητας. Εκείνο που προξενεί, όμως, εντύπωση, είναι ότι ο Άρειος Πάγος, σε άλλη υπόθεση, στην οποία συνέρεαν τα αδικήματα της <i>παράνομης μεταβολής αιγιαλού, της παράνομης κατάληψης δημοσίου κτήματος και της κατασκευής αυθαιρέτου σε δημόσιο κτήμα</i>, σε υπόθεση δηλαδή που αφορούσε σε ιδιοκτησία του Δημοσίου, έκρινε ότι για το τελευταίο αδίκημα δεν χωρεί παράσταση πολιτικής αγωγής, καθόσον προστατεύεται το έννομο αγαθό του περιβάλλοντος, το οποίο είναι υπερατομικό και έτσι δεν χωρεί προβολή αξιώσεων φυσικού ή νομικού προσώπου<sup ><span id="footnote-187-backlink"><a href="#footnote-187">256</a></span></sup>! </p>
			<p id="FF4CEC22-1B67-4211-899D-0DADFE02F588">Αν λοιπόν έτσι έχει το πράγμα, και οι διατάξεις που προστατεύουν το περιβάλλον δεν είναι κατ’ αρχήν δεκτικές παράστασης για την υποστήριξη της κατηγορίας διότι προστατεύουν υπερατομικό έννομο αγαθό, τότε η νομολογία, για λόγους δογματικής συνέπειας, πρέπει να εφαρμόσει αυτή της την παραδοχή και στα περιβαλλοντικά αδικήματα. Αυτό, πρακτικά, σημαίνει ότι δεν θα πρέπει να γίνεται δεκτή η παράσταση του ελληνικού Δημοσίου άνευ άλλου τινός στα περιβαλλοντικά αδικήματα, αλλά να εξετάζεται in concreto το εάν διαμέσου του περιβαλλοντικού αδικήματος επέρχεται και άμεση περιουσιακή ή ηθική βλάβη σε αυτό, όπως ακριβώς αναλύθηκε και προτάθηκε ανωτέρω<sup ><span id="footnote-186-backlink"><a href="#footnote-186">257</a></span></sup>. Μόνο τότε δύναται να παραστεί το Δημόσιο χωρίς να παραβιάζονται τα κριτήρια της ενεργητικής νομιμοποίησης, τα οποία διασώζονται και υπό το νέο άρ. 63 ΚΠΔ. </p>
			<p id="F803F29F-A695-4C72-8B22-E1DDBC7421EB">Μολονότι, λοιπόν, de lege lata το δικαίωμα της παράστασης του Δημοσίου στα περιβαλλοντικά εγκλήματα φαίνεται να είναι απεριόριστο, αναγκαία κρίνεται η ερμηνευτική συστολή του εύρους της διάταξης της παρ. 7 του άρ. 28 του Ν. 1650/1986, κατά τρόπο που να συμβαδίζει συστηματικά με τον θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας. Η εδώ προτεινόμενη συσταλτική ερμηνεία σε καμία περίπτωση δεν είναι contra legem, καθόσον το γράμμα του νόμου, αποσυνδέοντας την παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας μόνο από την ανάγκη ύπαρξης περιουσιακής ζημίας, δεν θίγει το έτερο κριτήριο ενεργητικής νομιμοποίησης, την ηθική βλάβη· συνεπώς, αυτή θα πρέπει να διαγιγνώσκεται ώστε να νομιμοποιείται ενεργητικά το Δημόσιο σε παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-185-backlink"><a href="#footnote-185">258</a></span></sup>. Οποιαδήποτε διαφορετική ερμηνεία προσκρούει σε νομικά αδιέξοδα, καταλύει θεμελιώδη υπερασπιστικά δικαιώματα του κατηγορουμένου, διαρρηγνύει τη συνοχή της υποστήριξης της κατηγορίας ως θεσμού και οδηγεί τη νομολογία σε αξιολογικές αντινομίες όπως αυτές που περιγράφηκαν. Παράλληλα, άλλωστε, έρχεται και σε αντίθεση με το νέο άρ. 63 ΚΠΔ, που επανεπιβεβαιώνει την πρόθεση του νομοθέτη να θέτει στο επίκεντρο της ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία το εάν αυτός υπέστη –κατά τα διαμορφωθέντα κριτήρια της νομολογίας– άμεση ζημία από το έγκλημα.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="D0BD1A8A-0322-41AB-B58E-03244C4AF695"><h1 id="302C5C02-FD3A-4B7E-8B70-7DDBB2841C8B">3.9. «Πόθεν έσχες» (Ν. 3213/2003)</h1>
			<p id="66A1EE22-DE60-4806-A3EB-9691F6A9BB67">Η δήλωση και ο έλεγχος της περιουσιακής κατάστασης βουλευτών, δημοσίων λειτουργών και υπαλλήλων, ιδιοκτητών μέσων μαζικής ενημέρωσης και άλλων κατηγοριών προσώπων, κατοχυρώνονται και ρυθμίζονται στις διατάξεις του περίφημου Ν. 3213/2003 για το «πόθεν έσχες», όπως αυτός ισχύει. Ο νόμος αυτός διαγορεύει την υποβολή δήλωσης περιουσιακής κατάστασης εκ μέρους προσώπων με εξέχοντα ρόλο στην πολιτική, τον κρατικό μηχανισμό και εν γένει τον δημόσιο βίο, με «στόχο την ενίσχυση της διαφάνειας και την ενδυνάμωση της Δημοκρατίας»<sup ><span id="footnote-184-backlink"><a href="#footnote-184">259</a></span></sup>. Στο άρ. 6 αυτού, όπως ισχύει, προβλέπεται μία σειρά ποινικών κυρώσεων, βασισμένων κατ’ αρχήν στη μη υποβολή ή την υποβολή ανακριβούς δήλωσης περιουσιακής κατάστασης από τα ανωτέρω υπόχρεα πρόσωπα. Εν όψει του μείζονος ενδιαφέροντος των πολιτών για την πάταξη της διαφθοράς, ιδίως σε μία τόσο ευαίσθητη κοινωνική και πολιτική συγκυρία, ο νόμος αυτός βρίσκεται συχνά στο επίκεντρο της δημοσιότητας, επ’ αφορμή των ετησίων υπουργικών, βουλευτικών κ.ά. δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης που δημοσιεύονται κατ’ εφαρμογή του, αλλά και διαφόρων υποθέσεων τέλεσης του εγκλήματος του άρ. 6 από σημαίνοντα πολιτικά πρόσωπα. Στο πλαίσιο των ποινικών δικών που διεξάγονται για τέτοιες υποθέσεις, ζήτημα έχει ανακύψει για το εάν επιτρέπεται το Δημόσιο να παραστεί υποστηρίζοντας την κατηγορία. Το ερώτημα αυτό έχει μεγάλη πρακτική σημασία. Δεδομένου του αυξανόμενου ενδιαφέροντος του Δημοσίου να παρίσταται σε δίκες «σκανδάλων», παρατηρούνται περιπτώσεις, όπου στο όνομα της σκοπούμενης «κάθαρσης», τίθενται εν αμφιβόλω θεμελιώδεις για την ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρίζοντος την κατηγορία παραδοχές δεκαετιών, σε βάρος των δικαιωμάτων του κατηγορουμένου. Όπως θα φανεί παρακάτω, η απάντηση στο τιθέμενο εδώ ερώτημα παρουσιάζει σημαντικές ερμηνευτικές και δογματικές δυσχέρειες, που δεν θα πρέπει να παραγνωρίζονται στο όνομα της οποιασδήποτε σκοπιμότητας. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="ECB462A6-0034-4705-BA5D-781AB8EBF752"><h1 id="6A9F19A5-2B19-4E3A-970E-70DE20584531">3.9.1. Η θέση της νομολογίας </h1>
			<p id="7C73EC2B-BD22-497B-B2E1-458667FD1B5F">Κατά την Ολομέλεια του Ελεγκτικού Συνεδρίου<sup ><span id="footnote-183-backlink"><a href="#footnote-183">260</a></span></sup>, ο νόμος περί «πόθεν έσχες», σκοπό έχει «τον περιορισμό της διαφθοράς στο δημόσιο εν γένει βίο και την πάταξη των αθέμιτων, επί ζημία του Δημοσίου συναλλαγών από κρατικούς λειτουργούς», εξ αυτού δε του λόγου «θεσπίστηκε και οργανώθηκε μια διαδικασία ελέγχου της περιουσιακής κατάστασης αυτών, οι οποίοι κατέχοντες κρίσιμες θέσεις στον κρατικό μηχανισμό, δύνανται επωφελούμενοι της ιδιότητάς τους, να προσπορίσουν στον εαυτό τους ή σε τρίτους αθέμιτο περιουσιακό όφελος». Στη βάση αυτής της ερμηνείας, λοιπόν, έχει νομολογηθεί από τον Άρειο Πάγο<sup ><span id="footnote-182-backlink"><a href="#footnote-182">261</a></span></sup>, σε μείζονος ενδιαφέροντος δίκη πρώην βουλευτή για υποβολή ανακριβούς δήλωσης περιουσιακής κατάστασης (νυν άρ. 6 Ν. 3213/2003), ότι «το εύρος του προστατευτικού σκοπού του συγκεκριμένου κυρωτικού κανόνα δεν περιορίζεται στην επαύξηση του κύρους ορισμένων κατηγοριών κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων του ευρύτερου δημόσιου τομέα (υπουργών, βουλευτών, δικαστικών λειτουργών, αστυνομικών, εκπροσώπων νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου, αξιωματούχων της τοπικής αυτοδιοίκησης κ.λ.π.) και στην ενίσχυση της δημοκρατίας, αλλά εκτείνεται και καταλαμβάνει, ακόμα και υπό την προϊσχύσασα ειδική υπόσταση της σχετικής ποινικής διάταξης, που εφαρμόζεται στην προκειμένη περίπτωση, τη διασφάλιση, μέσω και της πάταξης της διαφθοράς, της διαφάνειας σε κρίσιμους τομείς κρατικών λειτουργιών, στην έννοια της οποίας εμπεριέχεται η προστασία του γενικότερου ενδιαφέροντος έννομου αγαθού της διατήρησης της εμπιστοσύνης των πολιτών στην εύρυθμη λειτουργία και καθαρότητα των κρατικών υπηρεσιών, των οποίων η αποδοτικότητα, η ποιότητα και κυρίως η χρηστή διοίκηση συνδέονται άρρηκτα με τους υπόχρεους σε υποβολή δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης κρατικούς λειτουργούς, από πράξεις ή παραλείψεις των οποίων, όπως η διασύνδεσή τους με αδιαφανείς και αθέμιτες χρηματικές συναλλαγές, με τις οποίες σκοπείται ή πραγματώνεται η ποινικά επιλήψιμη πράξη της ανακριβούς δήλωσης περιουσιακής κατάστασης, πλήττεται οπωσδήποτε η πίστη και το κύρος του Ελληνικού Δημοσίου, ως φορέα, εκφραστή και εγγυητή των προστατευόμενων, ως άνω, έννομων αγαθών». Κατά το σκεπτικό αυτό, έγινε εν τέλει δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Ελληνικού Δημοσίου. Δεκτή έγινε η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου και σε άλλη αρεοπαγιτική απόφαση<sup ><span id="footnote-181-backlink"><a href="#footnote-181">262</a></span></sup>, η οποία πάντως δεν ασχολήθηκε ειδικώς με το ζήτημα.</p>
			<p id="97BF45A8-A749-44AD-BECF-5D355EDBD1FC">Από τη μία πλευρά, η ως άνω ερμηνεία της αρεοπαγιτικής απόφασης είναι ευλογοφανής και ικανή να υποστηριχθεί δογματικά. Κατ’ αυτήν, μεταξύ των εννόμων αγαθών που αποσκοπεί να προστατεύσει ο νομοθέτης διαμέσου της ποινικοποίησης της μη υποβολής δήλωσης της περιουσιακής κατάστασης σημαινόντων κρατικών λειτουργών, βρίσκεται και η υπηρεσία, εντός της οποίας δραστηριοποιούνται και την οποία εκπροσωπούν τα ως άνω πρόσωπα<sup ><span id="footnote-180-backlink"><a href="#footnote-180">263</a></span></sup>. Η παραβίαση των διατάξεων περί «πόθεν έσχες», με την οποία σκοπείται ή επιτυγχάνεται η απόκρυψη ή η συσκότιση παράνομων συναλλαγών, δημιουργεί αδιαφάνεια στον τρόπο λειτουργίας της κρατικής μηχανής και εν τέλει προσβάλλει τη χρηστότητα και την καθαρότητα της υπηρεσίας, την οποία εκπροσωπούν οι υπόχρεοι σε περιουσιακή δήλωση κρατικοί λειτουργοί. Η διαφάνεια που επιδιώκει ο νομοθέτης με το νόμο περί «πόθεν έσχες», συνδέεται με την πραγματολογική διαπίστωση ότι οι υπάλληλοι επωφελούνται συχνά της θέσης τους σε κρατικές υπηρεσίες, ώστε να πλουτίσουν. Έτσι, η υποχρέωση δήλωσης των περιουσιακών τους στοιχείων δεν μπορεί παρά να προστατεύει και τη διαφανή και σύννομη άσκηση της υπηρεσίας, έστω και ως έγκλημα αφηρημένης διακινδύνευσης<sup ><span id="footnote-179-backlink"><a href="#footnote-179">264</a></span></sup>, καθόσον και μόνη η τέλεση του άρ. 6 του Ν. 3213/2003, χωρίς την κατάφαση κάποιου άλλου υπηρεσιακού εγκλήματος, είναι ικανή να θέσει υπό αμφισβήτηση την ακεραιότητα των κρατικών υπηρεσιών. Άλλωστε, κατά την Εισηγητική Έκθεση του Ν. 3213/2003, η νομοθεσία περί «πόθεν έσχες», αφορά στον έλεγχο της περιουσιακής κατάστασης προσώπων, «ο κύκλος των αρμοδιοτήτων των οποίων σχετίζεται με τη διαχείριση δημοσίου χρήματος»<sup ><span id="footnote-178-backlink"><a href="#footnote-178">265</a></span></sup>. Εφόσον, λοιπόν, στο επίκεντρο του νομοθετικού ενδιαφέροντος βρίσκεται η διαχείριση της δημόσιας περιουσίας, η οποία προστατεύεται με τις διακεκριμένες περιπτώσεις των περιουσιακών αδικημάτων του νέου ΠΚ<sup ><span id="footnote-177-backlink"><a href="#footnote-177">266</a></span></sup>, τότε δεν μπορεί παρά να θεωρηθεί ότι ο νόμος περί «πόθεν έσχες» κατ’ ουσίαν προστατεύει την υπηρεσία, ζωτικό στοιχείο της οποίας είναι κατά νόμο –και κατά την κοινή πείρα και λογική– η έντιμη και ακέραιη διαχείριση της περιουσίας που διαθέτει.</p>
			<p id="93200491-345D-4B25-900B-17AE23C7342A">Υπό αυτή την έννοια, το Δημόσιο, ως εκφραστής, φορέας και εγγυητής του εννόμου αγαθού της υπηρεσίας<sup ><span id="footnote-176-backlink"><a href="#footnote-176">267</a></span></sup>, δικαιούται να παρίσταται προς υποστήριξη της κατηγορίας σε σχετικές δίκες, υφιστάμενο ηθική βλάβη εκ της μείωσης του κύρους του και της πίστης και εμπιστοσύνης των πολιτών σε αυτό και τις δομές/υπηρεσίες του.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="6DD9DD8B-E856-460A-A604-FA9808AFA18F"><h1 id="BA8C6B52-6743-45F4-AB14-E71504880C22">3.9.2. Κριτική της ανωτέρω θέσης και αναζήτηση του προστατευομένου εννόμου αγαθού</h1>
			<p id="EB4543BF-1FC7-4D3E-BFA7-DF32153279BA">Ωστόσο, η ανωτέρω ερμηνεία, που επιτρέπει την παράσταση του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας, καίτοι φαντάζει αναγκαία από άποψη σκοπιμότητας, δεδομένης της μείζονος κοινωνικής απαίτησης για «κάθαρση», δεν είναι απηλλαγμένη σοβαρών δογματικών αντιρρήσεων. Για τη διακρίβωση λοιπόν του αν προσβάλλεται η υπηρεσία και έτσι το Δημόσιο υφίσταται άμεση ζημία, ένεκα της οποίας μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, απαραίτητη κρίνεται η διερεύνηση του εννόμου αγαθού και του προστατευτικού σκοπού των διατάξεων περί «πόθεν έσχες». Αυτή, εξάλλου, θα πρέπει να είναι κατά πάγια θεωρητική, νομοθετική και νομολογιακή παραδοχή, η αφετηρία κάθε ερμηνείας για την ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρίζοντος την κατηγορία<sup ><span id="footnote-175-backlink"><a href="#footnote-175">268</a></span></sup>.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="C80E6B03-233C-4A7C-B178-C1EF3BFDDC65"><h1 id="AF69DB15-C15B-4C5A-9308-C3A473725030">α. Υπόχρεοι σε δήλωση «πόθεν έσχες» και υπάλληλοι: έννοιες επαλλάσσουσες, όχι ταυτόσημες</h1>
			<p id="8F67A6D2-88D7-4EC2-9C63-744081185680"> Αρχικά, η αναγωγή της υπηρεσίας σε έννομο αγαθό, που προσβάλλεται <i>σε κάθε περίπτωση</i> από την παραβίαση του άρ. 6 περί «πόθεν έσχες», είναι εξόχως προβληματική. Αν, πράγματι, στο γνήσιο ιδιαίτερο αυτό έγκλημα<sup ><span id="footnote-174-backlink"><a href="#footnote-174">269</a></span></sup>, υπόχρεοι προς δήλωση και άρα εν δυνάμει δράστες ήταν μόνο πρόσωπα που εκπροσωπούν την υπηρεσία, ανήκοντα σε αυτήν, τότε θα μπορούσε ενδεχομένως να γίνει λόγος για μία κατ’ αρχήν επιδίωξη του νομοθέτη να προστατεύσει την υπηρεσία από πράξεις προσβολής και μείωσης του κύρους της. Ωστόσο, όπως προκύπτει από τη διάταξη του άρ. 1 παρ. 1 του Ν. 3213/2003, ως ισχύει, υπόχρεοι και άρα εν δυνάμει δράστες του εγκλήματος είναι πλείστα όσα πρόσωπα τα οποία δεν υπάγονται στην έννοια της υπηρεσίας, την ίδια στιγμή που δεν είναι υπόχρεοι άλλα πρόσωπα, τα οποία υπάγονται στην έννοια του υπαλλήλου<sup ><span id="footnote-173-backlink"><a href="#footnote-173">270</a></span></sup>! Με λίγα λόγια, πρόκειται για δύο <i>έννοιες επαλλάσσουσες</i>: ούτε όλοι οι υπάλληλοι είναι υπόχρεοι σε δήλωση «πόθεν έσχες», ούτε όλοι οι υπόχρεοι είναι υπάλληλοι! Τα ανωτέρω ίσχυαν ακόμη και υπό την παλαιά και εντονότατα επικρινόμενη<sup ><span id="footnote-172-backlink"><a href="#footnote-172">271</a></span></sup> έννοια του υπαλλήλου κατ’ άρ. 13<sup > </sup>περ. α΄ ΠΚ, σε συνδυασμό με το παλαιό άρ. 263Α ΠΚ. Πλέον, με τη σμίκρυνση/εκλογίκευση της έννοιας του υπαλλήλου, η οποία περιορίζεται στο άρ. 13 περ. α΄ ΠΚ, καταργηθεισών των περιπτώσεων του άρ. 263Α<sup > </sup>ΠΚ, τα όσα υποστηρίζονται εδώ αποκτούν ακόμη μεγαλύτερη έμφαση.</p>
			<p id="6F2FD064-8BD7-425F-A223-F24F6C1D0EAF">Κατά τα ανωτέρω, υπόχρεοι προς δήλωση δυνάμει του παραπάνω άρθρου είναι και οι Αρχηγοί εξωκοινοβουλευτικών πολιτικών κομμάτων που λαμβάνουν κρατική χρηματοδότηση (περ. β΄), καθώς και όσοι διαχειρίζονται τα οικονομικά των ανωτέρω κομμάτων (περ. δ΄), οι πρόεδροι, οι αντιπρόεδροι, οι διοικητές, οι υποδιοικητές, τα εκτελεστικά μέλη, οι διευθύνοντες ή εντεταλμένοι σύμβουλοι και οι γενικοί διευθυντές νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου που ανήκουν στο κράτος ή επιχορηγούνται, τακτικώς, από κρατικούς πόρους κατά 50% τουλάχιστον του ετήσιου προϋπολογισμού τους ή τη διοίκηση των οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχος (περ. ι΄), οι πρόεδροι, οι αντιπρόεδροι, οι διευθύνοντες σύμβουλοι, οι διοικητές, οι υποδιοικητές, τα εκτελεστικά μέλη Δ.Σ. και οι γενικοί διευθυντές πιστωτικών ιδρυμάτων, χρηματοπιστωτικών οργανισμών, καθώς και επιχειρήσεων παροχής επενδυτικών υπηρεσιών (περ. ιδ΄), οι ιδιοκτήτες, οι μέτοχοι, οι εταίροι, οι πρόεδροι, οι διευθύνοντες σύμβουλοι και τα εκτελεστικά μέλη του Δ.Σ., οι διαχειριστές, καθώς και οι γενικοί διευθυντές και οι διευθυντές ειδήσεων και ενημέρωσης κάθε μορφής επιχειρήσεων ή εταιρειών, που κατέχουν άδεια λειτουργίας ή εν γένει έχουν την εκμετάλλευση τηλεοπτικών σταθμών, ελεύθερης λήψης ή παροχής κάθε μορφής συνδρομητικών τηλεοπτικών υπηρεσιών, καθώς και ραδιοφωνικών σταθμών (περ. ιη΄), οι ιδιοκτήτες, οι εκδότες, οι μέτοχοι, οι εταίροι, οι πρόεδροι, οι διευθύνοντες σύμβουλοι και τα εκτελεστικά μέλη του Δ.Σ., οι διαχειριστές, καθώς και οι γενικοί διευθυντές και οι διευθυντές ειδήσεων και ενημέρωσης κάθε μορφής επιχειρήσεων ή εταιρειών, που εκμεταλλεύονται διαδικτυακά ενημερωτικά μέσα ή εκδίδουν ημερήσια ή περιοδικά έντυπα πανελλήνιας ή τοπικής κυκλοφορίας (περ. ιθ΄), οι δημοσιογράφοι μέλη των οικείων ενώσεων συντακτών, καθώς και όσοι παρέχουν δημοσιογραφικές υπηρεσίες σε επιχειρήσεις έκδοσης εντύπων και σε ραδιοτηλεοπτικά ή διαδικτυακά μέσα ενημέρωσης με σύμβαση εργασίας ή έργου (περ. κ΄), τα πρόσωπα που είναι μέλη Διοίκησης Αθλητικών Ανωνύμων Εταιριών (Α.Α.Ε.) ή Τμημάτων Αμειβόμενων Αθλητών (Τ.Α.Α.) ή τους έχει ανατεθεί η διαχείριση Τ.Α.Α. ή είναι μέτοχοι Α.Α.Ε. με συνολικό ποσοστό μεγαλύτερο του 1% του μετοχικού της κεφαλαίου (περ. λε΄), Οι πρόεδροι, διευθύνοντες σύμβουλοι, οι εντεταλμένοι σύμβουλοι και γενικοί διευθυντές των αναφερόμενων στις περιπτώσεις ε’ και στ’ της παρ. 1 του άρθρου 14 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 280 Ά), όπως αυτές ισχύουν, νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, εφόσον τα νομικά αυτά πρόσωπα είναι φορείς ανάθεσης και εκτέλεσης δημόσιων έργων ή ανάθεσης και εκπόνησης μελετών δημόσιων έργων (περ. λζ΄), ο ιδιοκτήτης, οι εταίροι, οι βασικοί μέτοχοι, τα εκτελεστικά μέλη οργάνου διοίκησης και τα διευθυντικά στελέχη ελληνικών επιχειρήσεων που συνάπτουν δημόσιες συμβάσεις, καθώς και τα φυσικά πρόσωπα, τα οποία έχουν τη μόνιμη κατοικία τους στην Ελλάδα και φέρουν οποιαδήποτε από τις ανωτέρω ιδιότητες σε αλλοδαπές επιχειρήσεις που συνάπτουν δημόσιες συμβάσεις (περ. λθ΄), ο πρόεδρος και οι διαχειριστές Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων (Μ.Κ.Ο.) που επιχορηγούνται από το κράτος (περ. μστ΄) κ.ο.κ. Εξάλλου, δεν θα πρέπει να παραγνωρίζεται ότι, ακόμη και οι βουλευτές και οι υπουργοί, τα κατεξοχήν σημαντικά για το νόμο υπόχρεα πρόσωπα, κατά τη μάλλον κρατούσα στην ελληνική θεωρία άποψη δεν θα έπρεπε να θεωρούνται υπάλληλοι και άρα ικανοί να διαπράξουν υπηρεσιακά αδικήματα<sup ><span id="footnote-171-backlink"><a href="#footnote-171">272</a></span></sup>, σε αντίθεση με όσα έχει αναγνωρίσει και θεσπίσει ο νομοθέτης, κατά τα οποία τόσο οι μεν (βουλευτές) όσο και οι δε (υπουργοί) θεωρούνται υπάλληλοι<sup ><span id="footnote-170-backlink"><a href="#footnote-170">273</a></span></sup>.</p>
			<p id="8C3C97B0-0ABB-4F26-94B1-244C767D8055"> Βλέπουμε, επομένως, ότι ο νόμος περί «πόθεν έσχες» εντάσσει στο πεδίο εφαρμογής του πλείστες κατηγορίες προσώπων, που δεν δύνανται να διαπράξουν υπηρεσιακά αδικήματα, καθόσον δεν θεωρούνται υπάλληλοι κατά το άρ. 13 περ. α΄<sup > </sup>ΠΚ, και μάλιστα δεν θεωρούνταν ούτε κατά το παλαιό ευρύτατο και πλέον καταργηθέν άρ. 263Α ΠΚ. Ο ίδιος, άλλωστε, ο τίτλος του Ν. 3213/2003 κάνει λόγο για «Δήλωση και έλεγχο περιουσιακής κατάστασης βουλευτών, δημόσιων λειτουργών και υπαλλήλων, ιδιοκτητών μέσων μαζικής ενημέρωσης και άλλων κατηγοριών προσώπων». Και από την άλλη πλευρά, πολλοί υπάλληλοι κατ’ άρ. 13 περ. α΄ ΠΚ, όπως οι εκπαιδευτικοί, δεν έχουν επίσης υποχρέωση υποβολής «πόθεν έσχες». Μήπως, λοιπόν, αξιολογώντας συνολικά και συστηματικά το νόμο αυτό, οδηγούμαστε στο συμπέρασμα ότι άλλα έννομα αγαθά και συμφέροντα θέλει να προστατεύσει ο νομοθέτης, και πάντως όχι την υπηρεσία;</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="15208C96-1E4C-4AB6-A0F7-3EE6D28AB5B9"><h1 id="32E94961-D0E6-489A-8FEA-5C8656887D29">β. Ο σκοπός του νομοθέτη μέσα από την ιστορική διαδρομή των νόμων περί «πόθεν έσχες»</h1>
			<p id="6BEB3CAD-05A0-41CA-A3E5-E0ED37739D36">Το ανωτέρω ερώτημα δεν μπορεί να απαντηθεί κατά τρόπο αναμφήριστο. Μία σύντομη ιστορική αναδρομή κρίνεται αναγκαία για την κατανόηση του ιστορικού πλαισίου και των σκέψεων που οδήγησαν στη θέσπιση νόμου για το «πόθεν έσχες». Οι απαρχές της συζήτησης για το «πόθεν έσχες» συναντώνται στο μακρινό 1927, όταν στις 2 Δεκεμβρίου ο βουλευτής Φώτης Μοσχούλας, πρότεινε σχέδιο νόμου για το «πόθεν έσχες»<sup ><span id="footnote-169-backlink"><a href="#footnote-169">274</a></span></sup>. Στην ιστορική του αγόρευση ενώπιον της Βουλής των Ελλήνων, ο Μεσσήνιος βουλευτής έκανε –μεταξύ άλλων– λόγο για σκάνδαλα, καταχρήσεις, κλοπή και διαρπαγή του δημοσίου πλούτου, που αποτελούν «βέλη κατά του Κοινοβουλευτισμού και των πολιτικών ανδρών της χώρας», και που συμβάλλουν στο «μειωθέν κύρος του Κοινοβουλίου και του Κοινοβουλευτικού πολιτεύματος», καθώς και για την ανάγκη «εξυψώσεως του καταπεσόντος φρονήματος του ελληνικού λαού, διά της αποκαλύψεως παντός εκμεταλλευτού και νοσφιστού του δημοσίου χρήματος». Στη δε κατατεθείσα από αυτόν Εισηγητική Έκθεση, τονιζόταν «η κυριαρχούσα συνείδηση περί της ανάγκης της <i>λογοδοσίας</i> όλων των διαχειρισθέντων τα κοινά» και ο κίνδυνος «φθοράς χρηστών και αμέμπτων πολιτικών ανδρών» από τη σκανδαλολογία. Το υποβληθέν σχέδιο δεν έγινε ποτέ νόμος του Κράτους. Μερικές δεκαετίες αργότερα, η Βουλή ψήφισε τελικώς το Ν. 4351/1964 (ΦΕΚ Α΄ 136), ο οποίος ως εκ του τίτλου του αφορούσε την «<i>Προστασία της τιμής του πολιτικού κόσμου της Χώρας</i>»<sup ><span id="footnote-168-backlink"><a href="#footnote-168">275</a></span></sup>. Ήδη από τα ανωτέρω φαίνεται ότι η ανάγκη που οδήγησε στη θεσμοθέτηση της υποχρέωσης δήλωσης του «πόθεν έσχες», δεν ήταν η προστασία της χρηστότητας της υπηρεσίας, ασχέτως του αν εμμέσως προστατεύεται και αυτή, αλλά αυτή καθ’ εαυτήν, γενικώς ιδωμένη, <i>η τιμή του πολιτικού κόσμου της χώρας, η ακεραιότητα της πολιτικής ζωής</i><sup ><span id="footnote-167-backlink"><a href="#footnote-167">276</a></span></sup>, ένα έννομο αγαθό δηλαδή πολιτειακής υφής και υπερατομικού χαρακτήρα. </p>
			<p id="27AC8C11-0428-4A2C-87EA-D32583852B38">Στον υπό κρίση τώρα Ν. 3213/2003<sup ><span id="footnote-166-backlink"><a href="#footnote-166">277</a></span></sup>, η προσεκτική επισκόπηση των πρακτικών της Βουλής για τις συζητήσεις επί του νόμου, με ασφάλεια οδηγεί στο συμπέρασμα ότι κεφαλαιώδη –αν όχι μοναδική– έγνοια του νομοθέτη αποτελεί η γενική προστασία του κύρους και της διαφάνειας του πολιτικού κόσμου και των λοιπών παραγόντων του δημοσίου βίου. Έτσι, στη συζήτηση επί του αρχικού νόμου<sup ><span id="footnote-165-backlink"><a href="#footnote-165">278</a></span></sup> συναντά κάνεις διαρκώς και επαναλαμβανόμενα νοηματικά συγγενείς φράσεις, όπως «<i>διαφάνεια </i>στη δημόσια ζωή», «<i>κύρος </i>των δημοσίων προσώπων στη συνείδηση των πολιτών», «<i>τιμή και υπόληψη </i>του πολιτικού κόσμου», «πάταξη της διαφθοράς και της διαπλοκής», «<i>καθαρότητα της πολιτικής ως αφηρημένης έννοιας και λειτουργίας</i>», «<i>τιμιότητα και το ευπρεπώς και διαυγώς ζην </i>των πολιτικών», «<i>διαφανής </i>πολιτικός βίος», ενώ, οι τοποθετήσεις του τότε αρμοδίου Υπουργού Εσωτερικών, επίσης αναφέρονται στη «<i>διαφάνεια </i>και τον<i> έλεγχο </i>στη δημόσια ζωή και την ελληνική πολιτεία» και στην «<i>εξυγίανση του δημοσίου βίου</i>»<sup ><span id="footnote-164-backlink"><a href="#footnote-164">279</a></span></sup>. Ακόμη, σε συζητήσεις για μεταγενέστερες τροποποιήσεις του, όπως αυτή του Ν. 4065/2012<sup ><span id="footnote-163-backlink"><a href="#footnote-163">280</a></span></sup>, συναντά κανείς συνεχώς, από πλήθος βουλευτών, φράσεις όπως «<i>διαφάνεια </i>στο δηµόσιο βίο», ζήτημα που «δεν αφορά µόνο το λεγόµενο πολιτικό κόσµο, αλλά όλους τους παράγοντες, κρατικούς λειτουργούς, και όλους εκείνους τους παράγοντες της οικονοµικής και κοινωνικής ζωής της χώρας», «αυστηρότερος έλεγχος, επέκταση <i>σε όλους όσους έχουν ρόλο στη ζωή αυτής της χώρας, την πολιτική, την κοινωνική, την οικονοµική</i>»<sup ><span id="footnote-162-backlink"><a href="#footnote-162">281</a></span></sup>, «προσπάθεια <i>αποκατάστασης της τιµής </i>του πολιτικού κόσµου της χώρας», «θωράκιση του δηµοκρατικού πολιτεύµατος και στην πρόσδοση όσο το δυνατόν περισσότερης<i> διαφάνειας στο δηµόσιο βίο </i>της χώρας»<sup ><span id="footnote-161-backlink"><a href="#footnote-161">282</a></span></sup>, η «<i>ευταξία </i>στο χώρο της δηµόσιας ζωής, αλλά κυρίως η στοιχειώδης ηθική αντιµετώπιση κάποιων ζητηµάτων, που για πολύ καιρό πια τώρα σέρνονται και αποτελούν αντικείµενο ποικίλων σχολιασµών»<sup ><span id="footnote-160-backlink"><a href="#footnote-160">283</a></span></sup>, για «το πρόβληµα της<i> αξιοπιστίας</i>, της χαµένης τιµής της πολιτικής»<sup ><span id="footnote-159-backlink"><a href="#footnote-159">284</a></span></sup>, για το πνεύµα της πρότασης ως συνιστάμενο στην «πρόκριση της διαφάνειας και την αξιοπιστία πολιτικής και πολιτικών», για τη «<i>μεγαλύτερη διαύγεια</i>»<sup ><span id="footnote-158-backlink"><a href="#footnote-158">285</a></span></sup>, για πρόταση νόμου «η οποία συνδέεται µε αυτήν καθ’ αυτήν την αξιοπιστία της πολιτικής και της Κοινοβουλευτικής Δηµοκρατίας», για «διέξοδο<i> αξιοπρέπειας και εµπιστοσύνης </i>που οφείλει να έχει ο ελληνικός λαός απέναντι στους θεσμικούς του εκπροσώπους»<sup ><span id="footnote-157-backlink"><a href="#footnote-157">286</a></span></sup>, για την «αξιοπιστία όλων των συµµετεχόντων στα δηµόσια πολιτικά πράγµατα»<sup ><span id="footnote-156-backlink"><a href="#footnote-156">287</a></span></sup>, για «την απαξίωση ολόκληρου του πολιτικού συστήµατος και σταδιακά και του ίδιου του θεσµού της Δηµοκρατίας»<sup ><span id="footnote-155-backlink"><a href="#footnote-155">288</a></span></sup>, για νομοθέτηση λόγω «<i>της ισοπεδωτικής κριτικής ότι “όλοι ίδιοι είναι”</i>»<sup ><span id="footnote-154-backlink"><a href="#footnote-154">289</a></span></sup>, για «την εγκαθίδρυση κανόνων διαφάνειας σε όλο το εύρος και σε όλο το φάσµα των πραγµατικών μηχανισµών εξουσίας και όσων βρίσκονται έξω απ’ αυτήν την Αίθουσα»<sup ><span id="footnote-153-backlink"><a href="#footnote-153">290</a></span></sup> κ.ο.κ. Γίνεται απολύτως σαφές ότι κεντρικό διακύβευμα της συζήτησης της εθνικής αντιπροσωπείας, θεμελιώδης σκέψη του Έλληνα νομοθέτη επί των νομοθετημάτων για το «πόθεν έσχες», είναι η άρση του ομιχλώδους τοπίου γύρω από την περιουσιακή κατάσταση των πολιτικών προσώπων, η απόδοση άσπιλης της πολιτικής ζωής προς την κοινωνία, η αποφυγή της οριζόντιας και γενικευμένης απόδοσης μομφών, η καθαρότητα και η τιμή του δημοσίου βίου, η ανάγκη λογοδοσίας, η ακεραιότητα και η φήμη της πολιτικής ζωής του τόπου, η καταπολέμηση της σκανδαλολογίας και της αίσθησης ύπαρξης γενικευμένης διαφθοράς και παρανομίας. </p>
			<p id="9FFEA558-391F-4255-908D-4F6101514F80">Υπ’ αυτή την έννοια, ευλόγως διαφαίνεται ότι έννομο αγαθό των διατάξεων περί «πόθεν έσχες» δεν είναι η υπηρεσία καθ’ εαυτήν, αλλά η εν γένει ακεραιότητα και διαφάνεια του πολιτικού και του δημοσίου βίου<sup ><span id="footnote-152-backlink"><a href="#footnote-152">291</a></span></sup>, διαμέσου του ελέγχου εκείνων των παραγόντων που τον συναπαρτίζουν, με σκοπό την απόδοση στην κοινωνία, μίας πολιτικής και δημόσιας ζωής ανέφελης και ακέραιης, κατά τρόπο που διασφαλίζει την ομαλή πολιτειακή λειτουργία και αποκαθιστά το αίσθημα εμπιστοσύνης των πολιτών. Εάν έτσι έχει το πράγμα, τότε στον προστατευτικό σκοπό του νόμου περί «πόθεν έσχες» δεν εμπίπτει άμεσα η υπηρεσία ως έννομο αγαθό, και η όποια προστασία της είναι αντανακλαστική, εν όψει της ιδιότητας πολλών –όχι όλων– ελεγκτέων προσώπων ως υπαλλήλων και εν όψει του ότι οι διατάξεις του νόμου αυτού είναι πράγματι δυνατόν να οδηγήσουν σε ενδείξεις ή αποδείξεις τέλεσης εγκλημάτων στρεφομένων και κατά της υπηρεσίας. </p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="EF67469C-3ACC-45CF-8272-3283E4BAAC6D"><h1 id="8DFB12E8-9E47-49AE-88CA-461EAF87B8EA">γ. Η αντανακλαστική προστασία πλείστων εννόμων αγαθών από το νόμο περί «πόθεν έσχες»</h1>
			<p id="7F01EEBE-B937-465C-BFCE-6F38B58FE792">Προς την κατεύθυνση της έμμεσης μόνον βλάβης της υπηρεσίας, συνηγορούν σημαντικά ακόμη επιχειρήματα και συλλογισμοί, πέραν του πεδίου εφαρμογής του νόμου και του διαφαινόμενου σκοπού του νομοθέτη, ως αυτά αναλύθηκαν ανωτέρω. </p>
			<p id="7068BF6F-3EBA-44DC-AADE-0AA39D75796D">Αρχικά, μία από τις νομιμοποιητικές βάσεις του νόμου περί «πόθεν έσχες» φαίνεται να είναι η επιταγή του άρ. 29 παρ. 2 του Συντάγματος περί εγγυήσεων διαφάνειας (<i>αρχή της διαφάνειας</i><sup ><span id="footnote-151-backlink"><a href="#footnote-151">292</a></span></sup>), μεταξύ άλλων και στην εν γένει οικονομική διαχείριση των βουλευτών<sup ><span id="footnote-150-backlink"><a href="#footnote-150">293</a></span></sup>. Η υποχρέωση, δηλαδή, δήλωσης περιουσιακής κατάστασης για τη βασικότερη ίσως κατηγορία υποχρέων προσώπων, αυτή των βουλευτών, φαίνεται να προκύπτει απευθείας από το ίδιο το Σύνταγμα, και συγκεκριμένα από το κεφάλαιο για την «Οργάνωση και τις Λειτουργίες της Πολιτείας», σηματοδοτώντας έτσι τη σύνδεση της υποχρέωσης διαφάνειας των βουλευτών με την εύρυθμη λειτουργία της Πολιτείας, η οποία αντανακλά υπερατομικά-πολιτειακά έννομα αγαθά, όπως η πολιτειακή ακεραιότητα και ευταξία. </p>
			<p id="E745C511-8E3B-445B-ABD1-8369E9B8F42C">Σημαντικά επιχειρήματα υπέρ της αποσύνδεσης των διατάξεων περί «πόθεν έσχες» από το έννομο αγαθό της υπηρεσίας, προκύπτουν από τη συστηματική τους ερμηνεία. Ας υποτεθεί λ.χ. ότι η μάλλον κρατούσα στη θεωρία γνώμη περί μη υπαγωγής βουλευτών και υπουργών στην έννοια του υπαλλήλου, γίνεται νομοθετικά ή νομολογιακά δεκτή. Θα άλλαζε κάτι όσον αφορά στην υποχρέωσή τους να υποβάλουν δήλωση «πόθεν έσχες»; Προφανώς και όχι! Πολύ δε περισσότερο, ας αναλογιστούμε ότι, με τον περιορισμό της έννοιας του υπαλλήλου μόνο στις περιπτώσεις του άρ. 13 περ. α΄ ΠΚ και την κατάργηση του άρ. 263Α ΠΚ, πολλά ακόμη υπόχρεα για δήλωση «πόθεν έσχες» πρόσωπα, δεν θεωρούνται πλέον υπάλληλοι. Η συρρίκνωση της έννοιας του υπαλλήλου, κατά τρόπο που πλέον πολλά, ίσως τα περισσότερα, υπόχρεα σε δήλωση «πόθεν έσχες» πρόσωπα δεν δύνανται να τελέσουν υπηρεσιακά εγκλήματα, αλλάζει κάτι όσον αφορά στις υποχρεώσεις τους, όπως αυτές απορρέουν από το Ν. 3213/2003 περί «πόθεν έσχες»; Και πάλι, προφανώς και όχι! Διότι, ως προελέχθη, ο νόμος αυτός επιτελεί γενικώς ρόλο ενίσχυσης της διαφάνειας και καταπολέμησης της διαφθοράς<sup ><span id="footnote-149-backlink"><a href="#footnote-149">294</a></span></sup> στον δημόσιο και στον πολιτικό βίο, ανεξαρτήτως του αν τα ανωτέρω υπόχρεα πρόσωπα θεωρούνται «υπάλληλοι» και δύνανται να βλάψουν την «υπηρεσία». Αν, όμως, έννομο αγαθό ήταν η υπηρεσία, τότε αναπόφευκτα η αφαίρεση των ανωτέρω προσώπων –καθώς και όλων όσοι δεν θεωρούνται υπάλληλοι κατά το σημερινό εκλογικευμένο νομικό καθεστώς– από τον κύκλο των υποχρέων σε δήλωση «πόθεν έσχες», θα ήταν μονόδρομος. </p>
			<p id="88493BCA-35A0-417D-A685-F02D70277A60">Τα ανωτέρω επιρρωνύονται καθοριστικά από τη μεταφορά του εγκλήματος της δωροληψίας και δωροδοκίας στον ιδιωτικό τομέα, στο κεφάλαιο των περιουσιακών αδικημάτων (νέο άρ. 396 ΠΚ). Η ορθή αυτή αλλαγή επήλθε, διότι, κατά την Αιτιολογική Έκθεση του νέου ΠΚ, «η διάταξη αφορά ιδιωτικά έννομα αγαθά [...] εκτυλίσσεται αποκλειστικώς στον ιδιωτικό τοµέα και δεν έχει σχέση µε την δηµόσια υπηρεσία». Έτσι, αν για παράδειγμα χρηματιστούν ιδιοκτήτες ΜΜΕ, διευθυντές ειδήσεων τηλεοπτικών καναλιών, μέτοχοι ΠΑΕ, υψηλόβαθμα τραπεζικά στελέχη κ.ο.κ., ώστε να λειτουργήσουν κατά παράβαση των καθηκόντων τους, η πράξη τους αυτή δεν θίγει υπηρεσιακό έννομο αγαθό, αλλά αντίθετα, κατά τη ρητή βούληση του νομοθέτη, ιδιωτικό. Σημαίνει μήπως αυτό ότι ο νόμος περί «πόθεν έσχες» τάχα αδιαφορεί για έναν τέτοιο χρηματισμό, διότι αυτός δεν αφορά σε προσβολή της υπηρεσίας; Προφανώς και όχι! Ο χρηματισμός λ.χ. ενός ιδιοκτήτη Μ.Μ.Ε. ή δημοσιογράφου, υπόχρεου σε δήλωση της περιουσιακής του κατάστασης, από έναν επιχειρηματία, ώστε να προβεί στην παρουσίαση ψευδών ειδήσεων σχετικά με δήθεν εμπλοκή επιχειρηματικού του αντιπάλου σε αξιόποινες πράξεις, καίτοι ουδόλως θίγει υπηρεσιακά έννομα αγαθά, αποτελεί συμπεριφορά που προφανώς θίγει την ακεραιότητα και τη διαφάνεια του δημοσίου βίου και την οποία αναμφίβολα φιλοδοξεί να ανιχνεύσει ο νόμος περί «πόθεν έσχες». Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση που πολιτικό ή άλλο δημόσιο πρόσωπο χρηματίσει αθέμιτα κάποιο σημαίνον τραπεζικό στέλεχος, υπόχρεο σε δήλωση «πόθεν έσχες», ώστε να αντιμετωπίσει «ευνοϊκότερα» ένα μεγάλο δάνειο δικό του, του κόμματός του, της επιχείρησής του. Η υπηρεσία δεν βλάπτεται, κανείς όμως δεν μπορεί να ισχυρισθεί το ίδιο και για την τιμή και την ακεραιότητα του δημόσιου βίου. Άλλωστε, δεδομένης της πανθομολογούμενης πεποίθησης περί διαφθοράς στο πεδίο του επαγγελματικού αθλητισμού, η υποβολή δήλωσης περιουσιακής κατάστασης λ.χ. μετόχων ποδοσφαιρικών ομάδων, επίσης υποχρέων σε δήλωση «πόθεν έσχες», δύναται να αποκαλύψει μία σειρά εγκλημάτων που καμία σχέση δεν έχουν με την υπηρεσία, και που μπορεί να στρέφονται κατά της περιουσίας, της ιδιοκτησίας, της δημόσιας τάξης κ.ο.κ., κάτι που αναντίρρητα εντάσσεται στο πεδίο των επιδιώξεων του νομοθέτη. </p>
			<p id="943FB22E-7CF8-46A5-BFA8-D58C83CA0ADE">Ακόμη παραπέρα, εάν π.χ. δωροδοκηθεί ένας βουλευτής από έναν επιχειρηματία ώστε να ψηφίσει υπέρ των συμφερόντων του σε μία κοινοβουλευτική ψηφοφορία, τότε πληρούται η αντικειμενική υπόσταση του άρ. 159 ΠΚ, το οποίο πρωτίστως στρέφεται κατά της ελεύθερης άσκησης των πολιτικών δικαιωμάτων και του πολιτικού σώματος της Βουλής (Κεφάλαιο Δ΄ του Ποινικού Κώδικα), δηλαδή –και πάλι– κατά εννόμου αγαθού πολιτειακής υφής. Στο παράδειγμα αυτό, ακόμη και αν υιοθετηθεί η υποστηριζόμενη στη θεωρία άποψη ότι δεν θίγεται καν το έννομο αγαθό της υπηρεσίας<sup ><span id="footnote-148-backlink"><a href="#footnote-148">295</a></span></sup>, τίποτα δεν αλλάζει, διότι ο νόμος περί «πόθεν έσχες» προφανώς φιλοδοξεί να ανιχνεύσει και τέτοιες περιπτώσεις χρηματισμού.</p>
			<p id="8961D27E-90E8-4549-8174-4098897F679D">Τέλος, κανείς δεν μπορεί να παραβλέψει την προφανή στόχευση του άρ. 6 του Ν. 3213/2003 να αποτρέψει φορολογικά αδικήματα, όπως αυτά δύνανται να προκύψουν από τη σύγκριση φορολογικής δήλωσης και δήλωσης περί «πόθεν έσχες», καθώς και το αδίκημα του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος, όπως αυτό δύναται να προκύψει εκ της εμφάνισης αδικαιολόγητης περιουσίας ή εκ της υποβολής ελλιπούς δήλωσης, η οποία δεν περιλαμβάνει την κτηθείσα από παράνομες δραστηριότητες αδικαιολόγητη περιουσία<sup ><span id="footnote-147-backlink"><a href="#footnote-147">296</a></span></sup>. Στη βάση της ανωτέρω στόχευσης δικαιολογείται και η εισαγωγή του άρ. 8 του Ν. 3213/2003, όπως ισχύει, περί «Απαγόρευσης συμμετοχής σε εταιρεία με έδρα στην αλλοδαπή για πολιτικά πρόσωπα, απαγορεύσεις συμμετοχής σε εταιρείες με έδρα μη συνεργάσιμα φορολογικά κράτη και κράτη με προνομιακό φορολογικό καθεστώς», ήτοι συμμετοχής σε εταιρίες «offshore», στις οποίες, κατά τα διδάγματα της κοινής πείρας και λογικής, υπάρχει πρόσφορο πεδίο φοροδιαφυγής<sup ><span id="footnote-146-backlink"><a href="#footnote-146">297</a></span></sup>, καθώς και νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες<sup ><span id="footnote-145-backlink"><a href="#footnote-145">298</a></span></sup>. Η ίδια δε Αιτιολογική Έκθεση του Ν. 3849/2010 περί τροποποίησης του Ν. 3213/2003, διαλαμβάνει ότι μέσω της συμμετοχής σε εξωχώριες εταιρίες, «<i>πλήττεται τελικά το ίδιο το σύστηµα άντλησης δηµοσίων πόρων</i>», λόγω της μείωσης «της εµπιστοσύνης των πολιτών στην ορθή και χρηστή διαχείριση του δηµόσιου χρήµατος», άρα κατ’ επέκταση της μείωσης «της προθυµίας των πολιτών σε ό,τι αφορά την εκπλήρωση των δικών τους οικονοµικών και λοιπών υποχρεώσεων έναντι της ελληνικής Πολιτείας».</p>
			<p id="FD4681B5-D717-48FF-9ABA-A3F298C42791">Τα ανωτέρω ενδεικτικά παραδείγματα και οι λοιπές επισημάνσεις αποδεικνύουν ότι όσο εύκολα δύναται να συνδεθεί ευκαιριακώς ο νόμος περί «πόθεν έσχες» με την υπηρεσία, άλλο τόσο εύκολο είναι να αποσυνδεθεί από αυτή και να λειτουργεί αποτρεπτικά για την προσβολή πλείστων άλλων εννόμων αγαθών, που προσβάλλονται από μη υπηρεσιακά εγκλήματα. Έτσι, όσο δυνατό είναι να προκύψουν ενδείξεις λ.χ. δωροδοκίας ενός δημοσίου υπαλλήλου υποβάλοντος δήλωση «πόθεν έσχες», άλλο τόσο δυνατό, είναι κατά τα ανωτέρω, να προκύψουν ενδείξεις τέλεσης φοροδιαφυγής εξέχοντος παράγοντα του δημοσίου βίου, σύστασης εγκληματικής οργάνωσης από επιχειρηματία, ξεπλύματος βρόμικου χρήματος από ιδιοκτήτη/μέτοχο ΠΑΕ, χρηματισμού ιδιοκτήτη καναλιού ή διευθυντικού τραπεζικού στελέχους, διακίνησης φαρμακευτικών ναρκωτικών ουσιών από ιατρό, εκβίασης από αστυνομικό, διακίνησης λαθρομεταναστών από συνοριακό φύλακα, λαθρεμπορίας από τελωνειακό υπάλληλο-ελεγκτή κ.ο.κ. Όλα τα παραπάνω εγκλήματα συνθέτουν, σε μικρότερο ή μεγαλύτερο, και πάντως υπαρκτό βαθμό, το μωσαϊκό της διαφθοράς, την οποία επιθυμεί να πατάξει ο Έλληνας νομοθέτης με μια σειρά νομοθετημάτων όπως το εξεταζόμενο<sup ><span id="footnote-144-backlink"><a href="#footnote-144">299</a></span></sup>. Ουδείς όμως διανοείται να πει ότι λόγω της δυνατότητας αποτροπής των ανωτέρω εγκλημάτων, ο νόμος περί «πόθεν έσχες» είναι δήθεν έγκλημα της δημόσιας τάξης, της δημόσιας υγείας, της δικαιοσύνης<sup ><span id="footnote-143-backlink"><a href="#footnote-143">300</a></span></sup>, του συστήματος άντλησης δημοσίων πόρων, των δημοσίων ή των κοινοτικών εσόδων, ή και του όποιου άλλου ατομικού περιουσιακού εννόμου αγαθού. <i>Πρόκειται περί μίας καθαρά αντανακλαστικής προστασίας διά της αποτροπής όλων εκείνων των εγκλημάτων που μπορούν να αποτελέσουν εκφάνσεις διαφθοράς του δημοσίου βίου</i>. Το γεγονός ότι η υπηρεσία αποτελεί ένα από τα συνήθως προσβαλλόμενα έννομα αγαθά από εγκλήματα σχετιζόμενα με τον δημόσιο βίο, συνιστά απλώς πραγματολογική/στατιστική διαπίστωση<sup ><span id="footnote-142-backlink"><a href="#footnote-142">301</a></span></sup> και όχι δογματική διαφοροποίηση, που να επιτρέπει την εξαγωγή κάποιου νομικού συμπεράσματος. </p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="730A6896-C096-477A-A66A-3DCDD1EAC00A"><h1 id="1CEE1411-9196-46CA-A10C-16C090E67173">3.9.3. Το συμπέρασμα για το έννομο αγαθό του νόμου περί «πόθεν έσχες»</h1>
			<p id="9411D12E-4977-4FD5-A067-9CC195D1F3D6">Η αλληλουχία των ανωτέρω συλλογισμών κατατείνει στο συμπέρασμα ότι ο νομοθέτης, με τη θέσπιση νόμου για το «πόθεν έσχες», επιδιώκει να προστατεύσει αυτοτελώς τη διαφάνεια, ως πρωθύστερη μορφή προστασίας από τη διαφθορά, ως το εξωτερικό «περίβλημά» της, κατά το γνωστό δόγμα «Η γυναίκα του Καίσαρα δεν αρκεί να είναι τίμια, πρέπει και να φαίνεται τίμια». Διά του τρόπου αυτού, αναμφίβολα προστατεύονται αντανακλαστικά και εμμέσως όλα εκείνα τα εγκλήματα παντός εννόμου αγαθού, που συνιστούν εκδηλώσεις διαφθοράς στα δημόσια πράγματα. Το καθαρά έμμεσο της προστασίας αυτής και η εμμονή στη διαφάνεια ως αυτοτελούς προστατευτικού σκοπού του νόμου, αποδεικνύεται εκ του ότι η παραβίαση του άρ. 6 του νόμου περί «πόθεν έσχες» δεν συνέχεται αναγκαστικώς με την τέλεση άλλου εγκλήματος, κατά τρόπο που να συνιστά εξαρτημένο έγκλημα, κατ’ αναλογία όσων απαιτούνται π.χ. στο ξέπλυμα βρόμικου χρήματος. Αντιθέτως, αρκεί και μόνη η μη υποβολή ή η υποβολή ελλιπούς δήλωσης (π.χ. γιατί δεν θέλει το δημόσιο πρόσωπο να προκαλέσει το πλήθος με τη μεγάλη ακίνητη περιουσία του), ακόμη και από αμέλεια (!), για την πλήρωση της ειδικής υπόστασης του εγκλήματος! Αυτή η μη εξάρτηση του υπό κρίση εγκλήματος περί «πόθεν έσχες» από το οποιοδήποτε άλλο έγκλημα, <i>ακόμη δηλαδή και να μην υπάρχει κανένα απολύτως έγκλημα</i>, ενισχύει την αντίληψη ότι ο νομοθέτης βάζει στο προστατευτικό του επίκεντρο αυτοτελώς τη διαφάνεια, την αίσθηση ότι τα πρόσωπα του δημοσίου βίου λογοδοτούν, ότι δεν υπάρχει «ομίχλη» γύρω από τη δημόσια ζωή, ότι εν τέλει η πολιτειακή ζωή του τόπου είναι ακέραιη και άσπιλη, και όχι ευάλωτη στην αντίληψη ότι «όλοι τα παίρνουν». Άλλωστε, η ίδια η Αιτιολογική Έκθεση του Ν. 3849/2010 περί τροποποίησης του Ν. 3213/2003 τοποθετεί στον πυρήνα της νομοθεσίας για το πόθεν έσχες «την ίδια τη δήλωση περιουσιακής κατάστασης [...] <i>ως μέσου διασφάλισης της διαφάνειας </i>και<i> προληπτικής αποτροπής της διαφθοράς</i>»<sup ><span id="footnote-141-backlink"><a href="#footnote-141">302</a></span></sup>, ερμηνεία που συνάδει πλήρως με όσα αναφέρθηκαν ανωτέρω.</p>
			<p id="230FBB2A-F916-4F46-9E2D-82772BF726C1">Τέλος, την άποψη περί προστασίας της διαφάνειας και της ακεραιότητας του πολιτικού και δημοσίου βίου ενισχύει το γεγονός ότι, βάσει του άρ. 2 παρ. 2 εδ. α΄ του Ν. 3213/2003, «Οι δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης των προσώπων των περιπτώσεων α’ έως ε’ του άρθρου 1 παράγραφος 1, δημοσιεύονται στον διαδικτυακό τόπο της Βουλής<i> </i>[...]», διάταξη που προφανώς στοχεύει <i>στην αποκατάσταση και εμπέδωση της εμπιστοσύνης των πολιτών προς τους κρατικούς λειτουργούς</i>, στην πλήρωση των απαιτήσεων διαφάνειας του πολιτικού και δημοσίου βίου<sup ><span id="footnote-140-backlink"><a href="#footnote-140">303</a></span></sup>, και που καμία σχέση δεν έχει με την προστασία οιουδήποτε άλλου εννόμου αγαθού.</p>
			<p id="4C2BE88C-9788-415B-9921-034C988FD8BD">Από όλα τα παραπάνω, λοιπόν, φαίνεται ότι το ζήτημα του εννόμου αγαθού του νόμου περί «πόθεν έσχες» είναι ερμηνευτικά κοπιώδες και πάντως δεν επιδέχεται εύκολες και απερίσκεπτες απαντήσεις. Αν γίνει δεκτή η εδώ διατυπωθείσα αλληλουχία συλλογισμών, τότε αναμφίβολα ο υπό κρίση νόμος έχει στον προστατευτικό του σκοπό τη διαφάνεια και ακεραιότητα του πολιτικού και εν γένει δημοσίου βίου, κατά τρόπο που μόνο εμμέσως προστατεύει άλλα έννομα αγαθά. Υπ’ αυτή την εκδοχή, και εφόσον η νομολογία απαιτεί παγίως άμεση και όχι έμμεση/αντανακλαστική ζημία, το Δημόσιο δεν δύναται να παρίσταται σε δίκες που αφορούν εγκλήματα του νόμου περί «πόθεν έσχες».</p>
			<p id="9A4D7D72-BD4F-4577-938D-20F0E14D3499">Εξάλλου, σε πλείστους ειδικούς ποινικούς νόμους, που ο νομοθέτης θέλησε το Δημόσιο να παρίσταται στο ποινικό δικαστήριο, εισήγαγε ειδική διάταξη που επέτρεψε τούτο, όπως για παράδειγμα επί τελωνειακών και δασμοφορολογικών παραβάσεων (άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973), επί λαθρεμπορίας (άρ. 172 παρ. 5 του Ν. 2960/2001), επί φοροδιαφυγής (άρ. 68 παρ. 5 του Ν. 4174/2013), επί περιβαλλοντικών αδικημάτων (άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986), επί δασικών αδικημάτων (άρ. 294 παρ. 1 του Ν.Δ. 86/1969), επί αδικημάτων σε βάρος υπό εκκαθάριση ΠΑΕ (άρ. 10 παρ. 2 του Ν. 4224/2013) κ.ά. Η σιωπή εν προκειμένω του νομοθέτη, καίτοι θα μπορούσε κάλλιστα αυτός να νομοθετήσει το επιτρεπτό της παράστασης του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας, δίδει έναν ακόμη –εξ αντιδιαστολής συναγόμενο– λόγο προς την επίρρωση της αντίθετης κατεύθυνσης, όπως αυτή αναλύθηκε ανωτέρω. </p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="0931694F-6CE0-4AD8-A921-CE377A14822F"><h1 id="2DBDC5C5-2D7A-4B21-B607-CB58A5B3CC0B">3.10. Τήρηση λογιστικών βιβλίων και παροχή υπηρεσιών από φοροτεχνικούς υπαλλήλους</h1>
			<p id="0B231F83-5FFE-4BFA-9C5F-3051E363CF71">Σύμφωνα με το άρ. 56 παρ. 3 του Ν. 2065/1992 «Απαγορεύεται σε φοροτεχνικούς υπαλλήλους να τηρούν λογιστικά βιβλία φορολογουμένων ή να παρέχουν σ’ αυτούς φορολογικές ή άλλες συμβουλές ή υπηρεσίες γενικά. Οι παραβάτες τιμωρούνται με ποινή φυλακίσεως μέχρι δύο έτη. Σε περίπτωση που ο υπάλληλος καταδικαστεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση απολύεται αυτοδικαίως της υπηρεσίας». </p>
			<p id="FD9FD2E2-2E36-4371-A784-870687C29826">Η διάταξη αυτή προφανώς αποσκοπεί στην προστασία του εννόμου αγαθού της υπηρεσίας, το οποίο βλάπτεται όταν ένας υπάλληλος, λ.χ. σε ΔΟΥ, παρέχει φορολογικές υπηρεσίες σε φορολογουμένους, οπότε και δημιουργείται η εντύπωση ότι η υπηρεσία συναλλάσσεται ανεπίτρεπτα με τα υποκείμενα τα οποία οφείλει να ελέγχει. Η παροχή φορολογικών υπηρεσιών από υπάλληλο, εκπρόσωπο της υπηρεσίας του, σε ιδιώτη, μετατρέπει αυτόν τρόπον τινά σε ιδιώτη λογιστή, εγείροντας εύλογες και ζωηρές αμφιβολίες ως προς το κύρος, την ακεραιότητα και τη διαφάνεια της υπηρεσίας, ανεξαρτήτως του αν οι συμβουλές αυτές κατατείνουν στη διάπραξη φορολογικών αδικημάτων ή όχι. Είναι χαρακτηριστικό ότι, σύμφωνα με την αρεοπαγιτική νομολογία, δεν απαιτείται οι ενέργειες του άρ. 56 παρ. 3 του Ν. 2065/1992 να τείνουν στην παροχή συνδρομής ώστε ο φορολογούμενος να διαπράξει αξιόποινη φοροδιαφυγή<sup ><span id="footnote-139-backlink"><a href="#footnote-139">304</a></span></sup>, και τούτο προφανώς διότι η εικόνα της υπηρεσίας αμαυρώνεται με μόνη την ύπαρξη ανεπίτρεπτων συναλλαγών φοροτεχνικών υπαλλήλων με ιδιώτες, που δίδουν εύλογα την αίσθηση ύπαρξης διαφθοράς. </p>
			<p id="DF8ECB3B-C58F-4142-852E-9A18B66C157C">Εφόσον λοιπόν στο επίκεντρο της νομοθετικής προστασίας ευρίσκεται το έννομο αγαθό της υπηρεσίας, η οποία ως ελέγχουσα αρχή οφείλει να απέχει από ιδιωτικές συναλλακτικές σχέσεις με τα φορολογικά της υποκείμενα, η παράσταση του Δημοσίου ως φορέα της υπηρεσίας στις σχετικές ποινικές δίκες δεν παρουσιάζει κάποιο πρόβλημα και γίνεται δεκτή από τη νομολογία<sup ><span id="footnote-138-backlink"><a href="#footnote-138">305</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="D81B8983-A2A7-4A4C-AF67-0F73F577AFB7"><h1 id="DEBD0394-6F9B-4EF4-A487-2FE9385B4CE9">3.11. Χρέη προς το Δημόσιο</h1>
			<p id="C35A71E3-A893-4F57-812B-EBEB41F43F19">Μολονότι θα περίμενε κανείς το αδίκημα της μη καταβολής χρεών προς το Δημόσιο, το οποίο τυποποιείται ποινικά στο άρ. 25 του Ν. 1882/1990, όπως ισχύει, να αποτελεί μία συνήθη περίπτωση παράστασης του ελληνικού Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος, στην πράξη κάτι τέτοιο δεν συμβαίνει. Για την ακρίβεια, καίτοι το αδίκημα αυτό απασχολεί συχνά τα ελληνικά δικαστήρια, από την επισκόπηση της δημοσιευμένης νομολογίας ευρέθησαν μόλις δύο περιπτώσεις παράστασης του Δημοσίου<sup ><span id="footnote-137-backlink"><a href="#footnote-137">306</a></span></sup>. </p>
			<p id="07A5ADCE-945E-4B05-8209-CA49E77948EE">Η παράσταση του Δημοσίου στο εν λόγω αδίκημα, φαίνεται de lege lata να διέπεται από το ειδικό νομοθετικό καθεστώς του άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973<sup ><span id="footnote-136-backlink"><a href="#footnote-136">307</a></span></sup>, το οποίο έδιδε, ήδη υπό τον παλαιό ΚΠΔ, το κατ’ εξαίρεση δικαίωμα παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας στο Δημόσιο επί παραβάσεως φορολογικής, δασμολογικής η τελωνειακής ποινικής διατάξεως, ανεξαρτήτως πάσης άλλης αξιώσεως<sup ><span id="footnote-135-backlink"><a href="#footnote-135">308</a></span></sup>. Η ανωτέρω διάταξη επιβιώνει και υπό το νέο ΚΠΔ, δυνάμει του νέου άρ. 588 παρ. 2, το οποίο ορίζει ότι: «Ειδικές διατάξεις που προβλέπουν δικαίωμα παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας διατηρούνται σε ισχύ». Ωστόσο, η εκδοχή αυτή είναι de lege ferenda αποκρουστέα<sup ><span id="footnote-134-backlink"><a href="#footnote-134">309</a></span></sup>, διότι επιφυλάσσει για το Δημόσιο το δικονομικό προνόμιο της παράστασης χωρίς την πρότερη εξέταση του αν πληρούνται οι όροι της ενεργητικής νομιμοποίησης του άρ. 63 ΚΠΔ. Η δε νομιμοποίηση για παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας στη βάση νομοθετημάτων που θεσπίστηκαν δεκαετίες πριν, σε εντολές διαφορετικές ιστορικές συγκυρίες, όταν ακόμη ο θεσμός της πολιτικής αγωγής ευρίσκετο υπό διαμόρφωση, είναι σήμερα, νομίζω, επιλογή αδικαιολόγητη. Στο πλαίσιο αυτού του προβληματισμού, λοιπόν, θα εξετάσουμε τη δυνατότητα παράστασης του Δημοσίου στο αδίκημα της μη καταβολής χρεών υπό το άρ. 63 ΚΠΔ, το οποίο και οφείλει να αποτελεί, σε κάθε περίπτωση, απαραίτητο όρο εξέτασης της παράστασης του υποστηρίζοντος την κατηγορία.</p>
			<p id="88B8296F-797F-4333-B457-FB9DF8F307A8">Η αντικειμενική υπόσταση του αδικήματος ορίζει ότι «Όποιος δεν καταβάλλει τα βεβαιωμένα στη Φορολογική Διοίκηση χρέη <i>προς το Δημόσιο</i>, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς του ευρύτερου δημόσιου τομέα για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τεσσάρων (4) μηνών τιμωρείται με ποινή φυλάκισης [...]». Όταν λοιπόν το βεβαιωμένο από τη Φορολογική Διοίκηση χρέος οφείλεται προς το νομικό πρόσωπο του ελληνικού Δημοσίου, τότε το τελευταίο, υφιστάμενο περιουσιακή βλάβη εκ της μη καταβολής των οφειλομένων χρεών, φαίνεται εκ πρώτης όψεως να δικαιούται να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
			<p id="1C11C697-A11F-4FC0-8432-5D1522CEDF1B">Η ευλογοφανής αυτή άποψη, ωστόσο, δεν φαίνεται να ευσταθεί, εάν εξετάσουμε προσεκτικά το ως άνω αδίκημα. Είδαμε ανωτέρω ότι η παράσταση του Δημοσίου στα δασμοφορολογικά αδικήματα –κατ’ ορθή και απολύτως κρατούσα στη θεωρία άποψη– δεν είναι επιτρεπτή στη βάση της δασμοφορολογικής αξίωσής του, ιδωμένης ως περιουσιακής βλάβης, διότι μία τέτοια αξίωση πηγάζει πρωτογενώς από τον χώρο του διοικητικού δικαίου και, επομένως, δεν μπορεί να συνιστά αδικοπραξία. Αντιθέτως, το Δημόσιο νομιμοποιείται στη βάση της ηθικής βλάβης που υφίσταται αυτοτελώς από τη δασμοφορολογική ανυπακοή και εξαπάτηση, καθότι έτσι εμφανίζεται ως ένας μηχανισμός αναποτελεσματικός, ενίοτε διεφθαρμένος, εν πολλοίς αποτυχημένος, χωρίς κύρος, που αδυνατεί να εισπράξει τις οφειλόμενες αξιώσεις του<sup ><span id="footnote-133-backlink"><a href="#footnote-133">310</a></span></sup>. Εφόσον, λοιπόν, το αδίκημα της μη καταβολής χρεών αφορά επίσης σε διοικητικού δικαίου αξιώσεις του Δημοσίου, που δεν αποτελούν αδικοπραξία, μονόδρομος νομιμοποίησης της παράστασής του είναι το να υφίσταται αυτοτελώς ηθική βλάβη από το εξεταζόμενο έγκλημα.</p>
			<p id="6142DF9A-52A9-4310-8EE7-ECD699B07988">Η απάντηση στον ανωτέρω προβληματισμό είναι αρνητική. Τα δασμοφορολογικά αδικήματα αποτελούν συμπεριφορές που ενέχουν στοιχεία απόκρυψης/παραποίησης/αλλοίωσης των ελεγκτέων συναλλαγών/περιουσιακών στοιχείων και εξαπάτησης του Δημοσίου, κατά τρόπο που αυτό αγνοεί την ίδια την ύπαρξη (ή το ύψος) της δασμοφορολογικής αξίωσής του. Η απόκρυψη λ.χ. των πραγματικών εισοδημάτων ενός φυσικού προσώπου, πέραν του ότι ζημιώνει οικονομικά το Δημόσιο, διότι δεν ικανοποιείται πλήρως η φορολογική του αξίωση, οδηγεί αιτιωδώς και στο να δείχνει αυτό αναποτελεσματικό, ανεπαρκές, πιθανόν διεφθαρμένο, και πάντως ανίκανο να ελέγξει –διαμέσου των υπηρεσιών του– τα πραγματικά εισοδήματα του δράστη. Μέσω της φοροδιαφυγής, το Δημόσιο τελεί σε άγνοια για το πραγματικό ύψος των αξιώσεών του, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για το κύρος των υπηρεσιών του. Εξ αυτού του λόγου, η άμεση περιουσιακή ζημία συνοδεύεται και από μία σημαντική, αυτοτελή ηθική βλάβη.</p>
			<p id="6C8422FD-B6B4-410E-BA13-BA700235280D">Από την άλλη πλευρά, το αδίκημα της μη καταβολής χρεών στο Δημόσιο δεν παρουσιάζει αυτά τα ειδικά χαρακτηριστικά. Το Δημόσιο δεν τελεί σε άγνοια για την αξίωσή του, όπως συμβαίνει λ.χ. στη φοροδιαφυγή ή τη λαθρεμπορία, καθόσον στο εξεταζόμενο αδίκημα: α) η αξίωση γεννάται λόγω μίας συγκεκριμένης αιτίας (φοροδιαφυγή, λαθρεμπορία, τυχερά παίγνια, αυθαίρετη κατασκευή, ανάκληση κρατικής επιδότησης κ.ά.), β) εν συνεχεία προσδιορίζεται και βεβαιώνεται αρμοδίως ως χρέος, γ) αφότου παρέλθουν τέσσερις μήνες που το βεβαιωμένο χρέος δεν έχει αποπληρωθεί, τότε μόνο τελείται το αδίκημα της μη καταβολής χρεών προς το Δημόσιο. Με άλλα λόγια, η φορολογική διοίκηση, το ελληνικό Δημόσιο, σε αντίθεση λ.χ. με τη λαθρεμπορία ή τη φοροδιαφυγή, δεν αγνοεί εν προκειμένω την ύπαρξη της οφειλόμενης αξίωσης, καθότι την έχει προσδιορίσει και βεβαιώσει. Η δε ανυπακοή του οφειλέτη δεν τελείται εν κρυπτώ, έξω από το «οπτικό πεδίο» της ελέγχουσας αρχής, κατά τρόπο που την κάνει να φαίνεται ανίκανη και ανεπαρκής, αλλά φανερά, ως άρνηση πληρωμής ενός χρέους που έχει εντοπισθεί, προσδιορισθεί και βεβαιωθεί. Τέτοια περίπτωση λ.χ. είναι εκείνη κατά την οποία το φυσικό πρόσωπο δηλώνει τα πραγματικά του εισοδήματα, αλλά αρνείται να αποδώσει το νομίμως καταλογισθέντα για αυτά φόρο. Μία τέτοια άρνηση δεν ενέχει το στοιχείο της εξαπάτησης και δεν μπορεί εξ ορισμού να αμφισβητεί την ικανότητα και την αποτελεσματικότητα του Δημοσίου ως ελεγκτικού μηχανισμού. Η βεβαίωση της οφειλής σημαίνει ότι ο ελεγκτικός μηχανισμός λειτούργησε σωστά και έπραξε αυτό που όφειλε, και ότι πλέον διαθέτει συγκεκριμένα νομικά εργαλεία προκειμένου να επιτύχει και την είσπραξή της. </p>
			<p id="6DC731CC-DA6F-44BC-BE86-62B1CD5A6C39">Ένα από αυτά τα εργαλεία, άκρως συζητήσιμο δικαιοπολιτικά, είναι και η ποινικοποίηση της μη καταβολής του χρέους. Η διάταξη αυτή επιτελεί ρόλο βοηθητικό στην είσπραξη των αξιώσεων του Δημοσίου, διά της απειλής ποινής σε εκείνον που δεν αποδίδει τα οφειλόμενα, ώστε να πιεστεί να τα καταβάλει. Για τον λόγο αυτό, το αδίκημα εντάσσεται συστηματικά στο κεφάλαιο Η΄ του Ν. 1882/1990, υπό τον χαρακτηριστικό τίτλο «<i>Μέτρα για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων</i>»<sup ><span id="footnote-132-backlink"><a href="#footnote-132">311</a></span></sup>. Πρόκειται, με άλλα λόγια, για ένα ποινικό μέσο άσκησης πίεσης, με σκοπό την είσπραξη μίας οφειλής, απογυμνωμένης από τα περιστατικά που οδήγησαν στην επέλευσή της και τα οποία ενδεχομένως να συνιστούν ένα άλλο ποινικό αδίκημα, το οποίο προκάλεσε ηθική βλάβη στο Δημόσιο<sup ><span id="footnote-131-backlink"><a href="#footnote-131">312</a></span></sup>. Έστω, για παράδειγμα, ότι τελέσθηκε λαθρεμπορία, η οποία οδήγησε στη διαφυγή δασμών ποσού 30.000 ευρώ. Εν συνεχεία, κατόπιν ελέγχου, η πράξη αυτή εντοπίστηκε και επεβλήθη το σχετικό πρόστιμο, το οποίο βεβαιώθηκε από την αρμόδια φορολογική υπηρεσία. Εν προκειμένω, η πράξη της λαθρεμπορίας είναι αυτή που εξέθεσε το Δημόσιο ως εξαπατηθέν και ανίκανο να ελέγξει εγκαίρως τη συναλλαγή. Αντίθετα, η πράξη της μη καταβολής χρεών δεν μπορεί να νοηθεί ως πράξη εξαπάτησης ή μείωσης του κύρους του Δημοσίου, καθόσον ανάγεται σε χρόνο που αυτό ήλεγξε τη συναλλαγή, εντόπισε την παρανομία και επέβαλε το πρόστιμο, επιτελώντας στο ακέραιο τα καθήκοντά του. Καμία αυτοτελής επέλευση ηθικής βλάβης δεν προκύπτει από τη δεύτερη πράξη. Η μόνη βλάβη είναι καθαρά περιουσιακή, αναγόμενη στον χώρο του διοικητικού δικαίου. Αυτός ο καθαρά επικουρικός χαρακτήρας του αδικήματος, που δεν αφορά σε πρωτογενείς συμπεριφορές εξαπάτησης του Δημοσίου, αλλά απλώς συμπεριφορές άρνησης συμμόρφωσης σε μία διοικητική υποχρέωση που έχει ήδη σε προγενέστερο στάδιο παραχθεί και βεβαιωθεί, είναι που επεξηγεί και το πολύ μικρότερο πλαίσιο ποινής σε σχέση με τα αντίστοιχα δασμοφορολογικά αδικήματα.</p>
			<p id="174F8D36-441E-4D62-9C1D-D5E206430D8B">Ως εκ τούτου, το εν λόγω ποινικό αδίκημα δεν συνιστά συμπεριφορά, τα ειδικά χαρακτηριστικά της οποίας προκαλούν αυτοτελή ηθική βλάβη στο Δημόσιο, προσβάλλοντας την εικόνα, την αποτελεσματικότητα, την επάρκεια και τη διαφάνειά του. Είναι ένα ποινικό εργαλείο εισπρακτικού χαρακτήρα, με σκοπό να αποδοθούν στο Δημόσιο χρέη που έχουν παραχθεί στη βάση μιας συγκεκριμένης αιτίας· εάν κάποια από αυτές τις αιτίες συνιστά ποινικό αδίκημα, όπως π.χ. η φοροδιαφυγή ή η λαθρεμπορία, η παράσταση του Δημοσίου λόγω ηθικής βλάβης πρέπει να εξετασθεί in concreto για αυτά<sup ><span id="footnote-130-backlink"><a href="#footnote-130">313</a></span></sup>. Η μη καταβολή του βεβαιωμένου χρέους δεν αφορά παρά σε αποχρωματισμένες, διοικητικού δικαίου αξιώσεις του Δημοσίου, δεν έχει σχέση με τον χώρο των αδικοπραξιών, δεν προκαλεί ηθική βλάβη στο Δημόσιο, και ως εκ τούτου η δυνατότητα παράστασής του για το αδίκημα αυτό θα πρέπει να θεωρείται απαγορευμένη.</p>
			
			</section>
			</section>
			<section data-role="chapter"  role="doc-chapter" id="ch04">
				<h1 id="E41EEF41-A4C4-4D54-B6CA-ECC8CB57795C">4. Η ΟΙΟΝΕΙ ΚΑΘΟΛΙΚΗ/ΕΙΔΙΚΗ ΔΙΑΔΟΧΗ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟ ΝΕΟ ΑΡ. 64 ΚΠΔ</h1>
			<p id="F400983D-48EB-4769-84A9-65C6A91F4F57">Ο νέος Κώδικας Ποινικής Δικονομίας, καίτοι κατήργησε την εισαγωγή αστικών αξιώσεων στην ποινική δίκη, καθιστώντας την υποστήριξη της κατηγορίας ως το μόνο πλέον προβαλλόμενο αίτημα, άφησε εντούτοις ίδια και απαράλλακτα τα κριτήρια της ενεργητικής νομιμοποίησης του πάλαι ποτέ πολιτικώς ενάγοντος<sup ><span id="footnote-129-backlink"><a href="#footnote-129">314</a></span></sup>. Έτσι, για να μπορεί το Δημόσιο να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, πρέπει να διατηρεί μία ενεργό αξίωση αποζημίωσης ή, συνηθέστερα, ηθικής βλάβης, σύμφωνα με τους κανόνες του αστικού δικαίου, καθώς και να είναι αυτό, ως νομικό πρόσωπο, που υπέστη ευθέως και αμέσως τη βλάβη από το έγκλημα. Ουκ ολίγες είναι οι περιπτώσεις, ωστόσο, όπου η νομολογία ή ο νομοθέτης επιτρέπουν την παράσταση του Δημοσίου, κατά παραβίαση των ανωτέρω προϋποθέσεων, και ιδίως της δεύτερης εξ αυτών, που αφορά στην άμεση βλάβη. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι περιπτώσεις οιονεί καθολικής διαδοχής, όπου το Δημόσιο, διαδεχόμενο εκείνο το νομικό πρόσωπο που υπέστη πρωτογενώς τη ζημία από το έγκλημα, αξιώνει το πρώτον ή σε εν εξελίξει ποινικές δίκες συμμετοχή ως «πολιτικώς ενάγον», ακόμη και επί τη βάσει…μεταβιβασθείσης ηθικής βλάβης. Μπορούν, όμως, περιπτώσεις σαν και αυτές, να γίνουν δογματικά ανεκτές; Ποια η μεθοδολογία εξεύρεσης του αν το Δημόσιο νομιμοποιείται ενεργητικά να παραστεί ως αμέσως ζημιωθέν σε μία ποινική δίκη; Ποιες οι αλλαγές στη νομοθεσία υπό το νέο ΚΠΔ και πώς αυτές επηρεάζουν την παρούσα προβληματική; Τα ερωτήματα αυτά θα μας απασχολήσουν αμέσως κατωτέρω.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="D13E29A2-5EA9-4F62-93B1-15C60C3E6471"><h1 id="408B9F10-FE93-4A49-9738-C681A6E5EEF2">4.1. Εισαγωγικά: Ο διαχρονικά μικτός χαρακτήρας της πολιτικής αγωγής ως ερμηνευτικός οδηγός</h1>
			<p id="0282C4A2-BFD6-4670-B276-7D8280DE4BE4">Η πολιτική αγωγή έφερε διαχρονικά ως θεσμός μικτό χαρακτήρα∙ εκκινούσε από την ενεργητική νομιμοποίηση του πολιτικώς ενάγοντος στη βάση του αστικού δικαίου, ήτοι από την ύπαρξη μίας ενεργού αξίωσης αποζημίωσης ή ηθικής βλάβης, η οποία προβαλλόταν στην ποινική δίκη, την ίδια στιγμή, όμως, πραγματικός, βαθύτερος στόχος της ήταν η επίτευξη της καταδίκης του κατηγορουμένου<sup ><span id="footnote-128-backlink"><a href="#footnote-128">315</a></span></sup>, ώστε να αναγνωρισθεί από την Πολιτεία το «κακό» που προκλήθηκε στον παθόντα, και να ικανοποιηθεί το αίσθημα αδικίας του τελευταίου<sup ><span id="footnote-127-backlink"><a href="#footnote-127">316</a></span></sup>. Με άλλα λόγια, «εισιτήριο» εισόδου του πολιτικώς ενάγοντος στην ποινική δίκη ήταν η νομιμοποίησή του κατά τους όρους του αστικού δικαίου, ωστόσο μόνη η νομιμοποίηση αυτή δεν ήταν αρκετή: μία τέτοια ερμηνεία παραγνωρίζει πλήρως τον –κατ’ ουσίαν πρωτεύοντα– ποινικό χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, δηλαδή την επιδίωξη του θύματος να συμβάλει στην καταδίκη του δράστη καθ’ εαυτήν<sup ><span id="footnote-126-backlink"><a href="#footnote-126">317</a></span></sup>. Αν η πολιτική αγωγή δεν έφερε διαχρονικά αυτό το βασικό ποινικό πρόσημο, τότε δεν θα είχε ο πολιτικώς ενάγων τον αναγνωρισμένο δικονομικά ρόλο του κατ’ ουσίαν «αντιδίκου» του κατηγορουμένου, με πλήθος δικονομικών δικαιωμάτων που εξασφάλιζαν την ενεργή του συμμετοχή στην ποινική δίκη<sup ><span id="footnote-125-backlink"><a href="#footnote-125">318</a></span></sup>. Όπως εύστοχα, άλλωστε, έχει υποστηριχθεί, η πολιτική αγωγή δεν συνιστούσε<i> </i>παράλληλη εκδίκαση μίας ιδιωτικής διαφοράς<sup ><span id="footnote-124-backlink"><a href="#footnote-124">319</a></span></sup>, αλλά ένα ζωντανό, καίριο κομμάτι της ποινικής διαδικασίας, στο οποίο θέση είχε μόνον ο υποστάς «την ιδεατή ή πνευματική προσβολή από το έγκλημα»<sup ><span id="footnote-123-backlink"><a href="#footnote-123">320</a></span></sup>. </p>
			<p id="A7E30740-929A-4F68-BB4F-3A62F7BAC69D">Θα μπορούσε, ενδεχομένως, να υποστηριχθεί ότι ο μικτός χαρακτήρας δεν διατηρείται στον θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας, λόγω της κατάργησης της εισαγωγής αστικών αξιώσεων στο ποινικό δικαστήριο. Η άποψή μας, ωστόσο, είναι ότι, και υπό τα ισχύοντα δεδομένα, η υποστήριξη της κατηγορίας εξακολουθεί να φέρει μικτό χαρακτήρα, καθόσον η αστική όψη της μπορεί μεν να υποχωρεί, δεν παύει όμως το αστικό δίκαιο να συνιστά θεμελιώδη όρο της ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία<sup ><span id="footnote-122-backlink"><a href="#footnote-122">321</a></span></sup>. Εξάλλου, και υπό το προϋφιστάμενο νομικό καθεστώς, η προβολή αστικών αξιώσεων αφορούσε κατά κανόνα μικρά ποσά ικανοποίησης της ηθικής βλάβης, φέροντας καθαρά συμβολικό χαρακτήρα<sup ><span id="footnote-121-backlink"><a href="#footnote-121">322</a></span></sup>. Συνεπώς, η απαλοιφή της διεκδίκησης μίας συμβολικής –κατά κανόνα– αστικής αξίωσης, τη στιγμή που το μείζον, δηλαδή η ενεργητική νομιμοποίηση στη βάση του αστικού δικαίου, παραμένει, δεν είναι ικανή, κατά την άποψή μας, να οδηγήσει στο συμπέρασμα της εξαφάνισης της αστικής όψης από τον θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας.</p>
			<p id="1C5ADF95-6F66-4DE9-8FE2-59FC14BE401E"> Αυτό που δεν αμφισβητείται είναι ότι, με την κατάργηση της προβολής των αστικών αξιώσεων και την καθιέρωση του αιτήματος της υποστήριξης της κατηγορίας, πρωταγωνιστικό ρόλο έχει ο ποινικός χαρακτήρας της παράστασης του αδικηθέντος. Η υποστήριξη της κατηγορίας έρχεται σε επαφή με το «πραγματικό της πρόσωπο», παρά το ότι εξακολουθεί κατά το άρ. 63 ΚΠΔ να έλκει την ενεργητική της νομιμοποίηση από τις διατάξεις του αστικού δικαίου. Θα πρέπει, πάντως, παρεμπιπτόντως να τονισθεί ότι μόνο η ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρικτή της κατηγορίας παραμένει ζήτημα που συναρτάται με τους όρους του αστικού δικαίου· μετά τη νομιμοποίησή του, μόνο αίτημα είναι πλέον η υποστήριξη της κατηγορίας, απηλλαγμένη από τα «βάρη» της αστικής αξίωσης, ήτοι από το αν αυτή παραμένει ενεργός ή όχι. Η άπαξ νομιμοποίηση του υποστηρικτή της κατηγορίας συνεπάγεται κατ’ άρ. 65 ΚΠΔ<sup ><span id="footnote-120-backlink"><a href="#footnote-120">323</a></span></sup> την άνευ άλλων προσκομμάτων συμμετοχή του στη μετέπειτα ποινική διαδικασία, αποκλειστικά στη βάση της υποστήριξης της κατηγορίας<sup ><span id="footnote-119-backlink"><a href="#footnote-119">324</a></span></sup>.</p>
			<p id="AE22D988-192F-428F-AA86-B6484AFDFA4C">Θεμελιώδη έκφανση του πρωτεύοντος ποινικού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, αλλά και της υποστήριξης της κατηγορίας, αποτελεί το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας<sup ><span id="footnote-118-backlink"><a href="#footnote-118">325</a></span></sup>, το οποίο ως όρο ενεργητικής νομιμοποίησης επιτάσσει την άμεση, προσωπική, αδιαμεσολάβητη σχέση θύματος/αδικηθέντος και εγκληματικής πράξης, που αποκλείει κάθε άλλον αντανακλαστικά ζημιωμένο<sup ><span id="footnote-117-backlink"><a href="#footnote-117">326</a></span></sup>. Η ύπαρξη αστικών αξιώσεων, λοιπόν, είναι αναγκαία, αλλά όχι ικανή συνθήκη ενεργητικής νομιμοποίησης· ο ποινικός χαρακτήρας της υποστήριξης της κατηγορίας επιβάλλει τον περιορισμό του δικαιώματος παράστασης μόνο στους πραγματικά αδικηθέντες, εκείνους, δηλαδή, που υπέστησαν την εγκληματική προσβολή άμεσα, ως «προσωπικό βίωμα».</p>
			<p id="A749A186-6A84-441F-850E-E7FD5F05837E">Κατόπιν των ανωτέρω εισαγωγικών σκέψεων, για την αξιολόγηση της ενεργητικής νομιμοποίησης των νομικών προσώπων, άρα και του Δημοσίου, καταλήγουμε σε δύο βασικά συμπεράσματα: πρώτον, ότι για να ξεκινήσει η οποιαδήποτε συζήτηση περί υποστήριξης της κατηγορίας, πρέπει αρχικά να υπάρχει νομιμοποίηση κατά τους όρους του αστικού δικαίου· δεύτερον, και κυριότερο, ότι θα πρέπει μεταξύ ζημιωθέντος νομικού προσώπου και εγκλήματος να μη παρεμβάλλεται άλλο νομικό πρόσωπο, το οποίο, μόνο αυτό, υπέστη ως «πρωτογενές βίωμα» την όποια βλάβη. Παρακάτω θα εξετάσουμε τα ζητήματα αυτά, πάντοτε υπό το φως των νέων διατάξεων του ΚΠΔ και της νομολογίας, με έμφαση στην καθολική διαδοχή ως μία –θεσμοθετημένη πια– ρωγμή στο κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-01" id="F13F27D4-EAF7-42BF-9295-58F16E1622A8"><h1 id="B50340B3-94CB-4A2C-ABEF-34C8AD244E60">4.2. Το Δημόσιο ως (οιονεί) καθολικός διάδοχος</h1>
			<p id="D4BF7228-7538-4BA8-BF59-45C1777C5522">Τα ουσιαστικά προβλήματα ενεργητικής νομιμοποίησης ξεκινούν στις περιπτώσεις όπου το Δημόσιο δεν είναι αμέσως ζημιωθέν, δεν υπέστη δηλαδή το ίδιο ως νομικό πρόσωπο περιουσιακή ζημία ή ηθική βλάβη από το έγκλημα. Κάτι τέτοιο συμβαίνει κατ’ εξοχήν σε περιπτώσεις όπου αυτό αποκτά τη σχετική αξίωση ένεκα οιονεί καθολικής διαδοχής ενός άλλου νομικού προσώπου. Τι γίνεται, για παράδειγμα, όταν το νομικό πρόσωπο, σε βάρος του οποίου τελέσθηκε μία υπεξαίρεση, καταργείται, και με νόμο ορίζεται ότι το Δημόσιο υποκαθίσταται σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του; </p>
			<p id="7ECB7C26-1036-48F7-A167-3DF01CF4B9B3">Το ζήτημα αυτό μας εντάσσει στον πυρήνα της προβληματικής μας, που είναι το τι συμβαίνει στις περιπτώσεις της καθολικής διαδοχής, τόσο όταν αυτή αφορά σε σχέσεις <i>κληρονομικής διαδοχής</i> κατ’ άρ. 1710 επ. ΑΚ (οπότε εξ αδιαθέτου κληρονόμος –έκτης τάξης– μπορεί να καταστεί και το Δημόσιο κατ’ άρ. 1824 ΑΚ), όσο και όταν αυτή αφορά σε σχέσεις καθολικής μεταβίβασης δικαιωμάτων και υποχρεώσεων μεταξύ νομικών προσώπων, όποτε, εφαρμοζομένων αναλογικά των κανόνων που ισχύουν για τους κληρονόμους, γίνεται λόγος περί <i>οιονεί καθολικής διαδοχής</i><sup ><span id="footnote-116-backlink"><a href="#footnote-116">327</a></span></sup>.</p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="48EC0DAE-1FA7-468A-A3CD-6195600F9819"><h1 id="D4562CAA-A0DB-495F-8FE3-F5FA7B219C10">4.2.1. Η ιδιάζουσα περίπτωση των κληρονόμων/καθολικών διαδόχων ως ρωγμή στο κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας</h1>
			<p id="B1C2004D-4C5E-47F3-87A6-ED11A4E7D406">Είδαμε αναλυτικά στον οικείο τόπο<sup ><span id="footnote-115-backlink"><a href="#footnote-115">328</a></span></sup> ότι το νομολογιακό στοιχείο της αμεσότητας της ζημίας, όπως αυτό ερμηνεύεται και οριοθετείται, συνιστά θεμελιώδη προϋπόθεση ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία. Ωστόσο, ο κανόνας αυτός κάμπτεται στις περιπτώσεις των κληρονόμων. Τι γίνεται, λοιπόν, στις περιπτώσεις που ο παθών/ζημιωθείς από μια εγκληματική πράξη έχει πεθάνει; Μπορούν οι κληρονόμοι του να δηλώσουν το πρώτον ή έστω να «συνεχίσουν» την ήδη δηλωθείσα από τον θανόντα παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας; Απαραίτητη κρίνεται εν προκειμένω, για λόγους ευρύτερης κατανόησης των λεπτών ζητημάτων ενεργητικής νομιμοποίησης που ανακύπτουν σε τέτοιες περιπτώσεις, η παράθεση πρώτα του προϋφισταμένου δικονομικού καθεστώτος, και εν συνεχεία του νέου, ειδικού επί του θέματος άρ. 64 ΚΠΔ. </p>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="A8545AD9-1064-4CC5-9DA8-7B3D477A5D24"><h1 id="0904CEA3-22DD-46FA-A29E-8ACFC97B5A75">α. Το προϊσχύσαν νομικό καθεστώς</h1>
			<p id="B4800A5F-8658-4095-A52D-DBF2A9B20714">Όσον αφορά στο προγενέστερο δίκαιο, παγίως νομολογείτο ότι εφόσον πρόκειται για αξίωση αποζημίωσης του θανόντος, οι κληρονόμοι μπορούν να δηλώσουν ακόμη και το πρώτον παράσταση πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-114-backlink"><a href="#footnote-114">329</a></span></sup>, ενώ όταν πρόκειται για αξίωση χρηματικής ικανοποίησης λόγω ηθικής βλάβης, θα πρέπει ο κληρονομηθείς να είχε δηλώσει πριν το θάνατό του νομότυπα παράσταση πολιτικής αγωγής στην προδικασία ή να είχε προβεί σε προφορική δήλωση παραστάσεως πριν την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας<sup ><span id="footnote-113-backlink"><a href="#footnote-113">330</a></span></sup>, κατ’ εφαρμογή του άρ. 933 ΑΚ<sup ><span id="footnote-112-backlink"><a href="#footnote-112">331</a></span></sup>. Με άλλα λόγια, στις περιπτώσεις αποζημίωσης αναγνωριζόταν δικαίωμα δήλωσης παράστασης πολιτικής αγωγής από τους κληρονόμους απεριόριστα, διότι οι κληρονόμοι, ως καθολικοί διάδοχοι, υπεισέρχονται σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του κληρονομουμένου, ενώ στις περιπτώσεις ηθικής βλάβης, αναγνωριζόταν δικαίωμα συνέχισης της ήδη δηλωθείσας παράστασης πολιτικής αγωγής από τον κληρονομηθέντα πριν από το θάνατό του, κατ’ εφαρμογή των όσων προβλέπονται στο άρ. 933 ΑΚ<sup ><span id="footnote-111-backlink"><a href="#footnote-111">332</a></span></sup>.</p>
			<p id="93438C92-A937-4104-B932-B9AED17C02C8">Στον χώρο της πολιτικής αγωγής των νομικών προσώπων, άρα και του Δημοσίου, αυτό σήμαινε πρακτικά ότι, σε περιπτώσεις οιονεί καθολικής διαδοχής (π.χ. λόγω κατάργησης του αμέσως ζημιωθέντος νομικού προσώπου), κατ’ αναλογία όσων συμβαίνουν στην κληρονομία, το Δημόσιο μπορούσε να διεκδικήσει τις περιελθούσες σε αυτό αξιώσεις αποζημίωσης του νομικού προσώπου το οποίο διαδέχθηκε, ασχέτως του αν για αυτές είχε δηλωθεί προηγουμένως παράσταση πολιτικής αγωγής· στον αντίποδα, το Δημόσιο μπορούσε να διεκδικήσει αξιώσεις ηθικής βλάβης, <i>μόνον εφόσον</i> δηλώθηκε ήδη παράσταση πολιτικής αγωγής (<i>η οποία κατά πάγια νομολογία εξομοιούται με την επίδοση αγωγής</i><sup ><span id="footnote-110-backlink"><a href="#footnote-110">333</a></span></sup>) από το αμέσως ζημιωθέν νομικό πρόσωπο, κατ’ αναλογική εφαρμογή όσων προβλέπει το άρ. 933 ΑΚ. </p>
			<p id="BD9C4035-A249-41E0-BEBA-7853E1883317">Συνεπώς, εξ αντιδιαστολής συνάγεται ότι, εάν το Δημόσιο εμφανιζόταν ως καθολικό διάδοχο ενός ετέρου νομικού προσώπου με αίτημα τη χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, θα έπρεπε πρωτίστως, για το αστικό και μόνο σκέλος της πολιτικής αγωγής, να εξετάζεται το αν δηλώθηκε από αυτό το νομικό πρόσωπο παράσταση πολιτικής αγωγής∙ η το πρώτον δήλωσή της από το Δημόσιο ως καθολικό διάδοχο καθιστούσε την πολιτική αγωγή παράνομη<sup ><span id="footnote-109-backlink"><a href="#footnote-109">334</a></span></sup>, ήδη κατά το αστικό της μέρος, ως αντίθετη στο άρ. 63 ΚΠΔ, το οποίο παραπέμπει στους κατά τον Αστικό Κώδικα δικαιουμένους.</p>
			<p id="4B431087-9C3C-4CC4-9A44-F3CB36532851"> Βλέπουμε, λοιπόν, ότι το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής από τους κληρονόμους και τους καθολικούς διαδόχους εν γένει, αναγνωριζόταν ευρέως από την ελληνική νομολογία αλλά και την παλαιότερη θεωρία<sup ><span id="footnote-108-backlink"><a href="#footnote-108">335</a></span></sup>. Σύσσωμη, ωστόσο, η νεότερη θεωρία ορθά υποστηρίζει ότι το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής για τους κληρονόμους αποτελεί ρωγμή στο νομολογιακό κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, το οποίο προϋποθέτει μια προσωπική, αδιαμεσολάβητη ζημία του πολιτικώς ενάγοντος από το έγκλημα<sup ><span id="footnote-107-backlink"><a href="#footnote-107">336</a></span></sup>. Αντίθετα, ο κληρονόμος μόνο εμμέσως/δευτερογενώς ζημιώνεται διαμέσου της άμεσης/πρωτογενούς βλάβης που υπέστη ο θανών. Η δε καταφυγή σε επιχειρήματα αμιγώς αστικού δικαίου, προκειμένου να υποστηριχθεί ότι ο κληρονόμος μπορεί να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων στην ποινική δίκη, αποτελεί σοβαρή αντίφαση της νομολογίας με τον ίδιο της τον εαυτό, καθόσον αυτή διαμόρφωσε το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, ως έκφανση του ποινικού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής<sup ><span id="footnote-106-backlink"><a href="#footnote-106">337</a></span></sup>! Εφόσον, λοιπόν, το πρόσθετο αυτό κριτήριο ήρθε να συμπληρώσει το προϊσχύσαν άρ. 63 ΚΠΔ, που άνευ άλλου τινός παρέπεμπε στις διατάξεις του αστικού δικαίου όσον αφορά στην ενεργητική νομιμοποίηση του πολιτικώς ενάγοντος, ουδείς λόγος υπάρχει να μην καταλαμβάνει (το κριτήριο αυτό) και τους κληρονόμους.</p>
			<p id="C0B2F2E1-1BB3-4F73-85E8-43492075B84E"> Προς την κατεύθυνση αυτή κινήθηκε ο Άρειος Πάγος με την υπ’ αριθμ. 1096/2017 απόφασή του, στην οποία επισημαίνει ακριβώς την έλλειψη προσωπικής και άμεσης ζημίας μεταξύ εγκλήματος και κληρονόμου ως λόγο παράνομης παράστασης πολιτικής αγωγής του τελευταίου<sup ><span id="footnote-105-backlink"><a href="#footnote-105">338</a></span></sup>. Δυστυχώς, η απόφαση αυτή δεν αποτέλεσε σταθμό αλλαγής της επί δεκαετίες διαμορφωμένης νομολογίας επί του θέματος, αλλά, απλώς, μία φωτεινή εξαίρεση.</p>
			<p id="8838C749-5384-4E8B-B5CB-BC3ED9D1744F">Αξίζει, επίσης, να σημειωθεί ότι το εξαιρετικό καθεστώς νομιμοποίησης των καθολικών διαδόχων, προσέκρουε και σε μία ακόμη θεμελιώδη αντίφαση. Πιο συγκεκριμένα, όσον αφορά στις αξιώσεις ηθικής βλάβης, το άρ. 933 ΑΚ ορίζει ότι «Η αξίωση του προηγούμενου άρθρου (σ.σ.: για την ικανοποίηση της ηθικής βλάβης) δεν εκχωρείται, ούτε κληρονομείται, <i>εκτός αν αναγνωρίστηκε με σύμβαση</i> ή επιδόθηκε γι’ αυτήν αγωγή». Με άλλα λόγια, η συνεπής εφαρμογή του άρ. 933 ΑΚ, θα έπρεπε να νομιμοποιεί ενεργητικά σε παράσταση πολιτικής αγωγής όχι μόνο τον καθολικό διάδοχο-κληρονόμο (εφόσον είχε ήδη δηλωθεί η παράσταση πολιτικής αγωγής), αλλά και τον ειδικό διάδοχο-εκδοχέα, εάν η αξίωση ηθικής βλάβης είχε μεταβιβαστεί σε αυτόν με σύμβαση. Τα ίδια ακριβώς ισχύουν και για τις αξιώσεις αποζημίωσης: εφόσον επιτρεπόταν το μείζον, δηλαδή η παράσταση του καθολικού διαδόχου, στον οποίο περιήρχετο, μεταξύ άλλων, μία αξίωση αποζημίωσης, θα έπρεπε να είναι επιτρεπτό και το έλασσον, δηλαδή η παράσταση του ειδικού διάδοχου, όταν μετεβιβάζετο σε αυτόν ειδικώς διά συμβάσεως η συγκεκριμένη αξίωση. Ωστόσο, η παράσταση του ειδικού διαδόχου-εκδοχέα δεν είναι κατά την απολύτως κρατούσα θεωρία αποδεκτή<sup ><span id="footnote-104-backlink"><a href="#footnote-104">339</a></span></sup> και ουδέποτε έχει γίνει δεκτή από τη νομολογία. Παρατηρείται, λοιπόν, πως τόσο οι διατάξεις περί μεταβίβασης των αξιώσεων αποζημίωσης, όσο και αυτές περί μεταβίβασης των αξιώσεων ηθικής βλάβης, ερμηνεύονταν κατά τρόπο διαφορετικό, αναλόγως του εάν η εκάστοτε κρινόμενη περίπτωση αφορούσε σε καθολικό ή ειδικό διάδοχο, γεγονός που δεν μπορεί παρά να μαρτυρεί τη συστηματική αντιφατικότητα, την οποία προκαλούσε η αποδοχή της παράστασης πολιτικής αγωγής των καθολικών διαδόχων.</p>
			<p id="EC263DC8-41B1-4614-94E2-CF2E5BD94E51"> Παρέλκει φυσικά να αναφέρουμε ότι διαφορετική είναι η περίπτωση διεκδίκησης χρηματικής ικανοποίησης λόγω ψυχικής οδύνης της οικογένειας του θύματος από τον θάνατο του τελευταίου. Εδώ, η ζημία είναι άμεση, προσωπική και προκύπτει απευθείας από τον θάνατο του θύματος, οπότε προφανώς δεν έχει σχέση με κληρονομική μεταβίβαση απαίτησης<sup ><span id="footnote-103-backlink"><a href="#footnote-103">340</a></span></sup>.</p>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-03" id="84976808-74A9-49BD-A23C-76B911621D81"><h1 id="3246AB48-9F8C-4C08-B2DA-3B93D2E25B39">β. Το ισχύον νομικό καθεστώς</h1>
			<p id="4505283B-9118-49F2-8EFF-BDFDF73216B2">Το νέο άρ. 64 ΚΠΔ, όπως συμπληρώθηκε με το Ν. 4637/2019, ορίζει ότι: «Αν αποβιώσει ο κατά το προηγούμενο άρθρο δικαιούμενος, οι κληρονόμοι του συνεχίζουν τη δήλωση για την υποστήριξη της κατηγορίας που έχει γίνει προ του θανάτου του. Το προηγούμενο εδάφιο εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση οιονεί καθολικής διαδοχής νομικού προσώπου».</p>
			<p id="2240FEB9-F521-4650-BE73-7C201DB94D3F">Όσον αφορά στα <i>φυσικά πρόσωπα</i>, το εδ. α΄ του άρ. 64 ΚΠΔ δίδει το δικαίωμα στον κληρονόμο να παρασταθεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, μόνον όμως για τη «συνέχιση» της ήδη δηλωθείσης από το θανόντα παράστασης. Η δυνατότητα δήλωσης παράστασης το πρώτον από τον κληρονόμο επί αξιώσεων αποζημίωσης, δεν επιβιώνει προφανώς υπό το νέο νομικό καθεστώς. Άλλωστε, αίτημα αποζημίωσης δεν μπορεί να προβληθεί, πλέον, στο ποινικό δικαστήριο, και ως εκ τούτου μία διάκριση βασισμένη στο αν η αξίωση αφορά σε αποζημίωση ή ηθική βλάβη, δεν είναι πια νοητή. </p>
			<p id="18B80203-8C0C-455A-8492-36633586EC1E">Ωστόσο, η ύπαρξη μίας τέτοιας ειδικής διάταξης δεν δικαιολογείται, διότι συνιστά μία νομοθετικώς αναγνωρισμένη, πλέον, ρωγμή στο πάγιο κριτήριο αμεσότητας της ζημίας. Ενώ, δηλαδή, θα περίμενε κανείς από το νομοθέτη να λειτουργήσει προς άρση των αντιφάσεων της νομολογίας, παρατηρεί αντ’ αυτού μία επέκταση της δυνατότητας παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας σε πρόσωπα που μόνο αντανακλαστικά βιώνουν ζημία από το έγκλημα. Η Αιτιολογική Έκθεση του νέου ΚΠΔ δεν αναφέρεται στο ζήτημα αυτό, ώστε να μπορούν να εξαχθούν συμπεράσματα για τις σκέψεις του νομοθέτη. Η αναγνώριση, πάντως, του εξαιρετικού χαρακτήρα της εν λόγω ρύθμισης για τους κληρονόμους είναι αναγκαία, ώστε τουλάχιστον να αποφευχθούν στο μέλλον αδικαιολόγητες επεκτάσεις του δικαιώματος παράστασης και σε άλλες κατηγορίες εμμέσως ζημιωθέντων, όπως οι δανειστές και οι εκδοχείς<a id="_idTextAnchor062"></a>, κάτι που μέχρι στιγμής –ορθά– δεν γίνεται δεκτό<sup ><span id="footnote-102-backlink"><a href="#footnote-102">341</a></span></sup>.</p>
			<p id="9F7BD15C-C808-4421-AA5C-A7EA656E1D92">Όσον αφορά, τώρα, στα<i> νομικά πρόσωπα</i>, το εδ. β΄ του άρ. 64 ΚΠΔ πρακτικά σημαίνει ότι, επί περιπτώσεων (οιονεί) καθολικής διαδοχής, το νομικό πρόσωπο Β που διαδέχεται το καταργηθέν νομικό πρόσωπο Α, μπορεί να παραστεί προς υποστήριξη της κατηγορίας, εφόσον η σχετική παράσταση είχε ήδη δηλωθεί από το νομικό πρόσωπο Α. Εάν η σχετική παράσταση δεν είχε δηλωθεί από το νομικό πρόσωπο Α, τότε το νομικό πρόσωπο Β δεν δικαιούται βάσει του άρ. 64 ΚΠΔ να δηλώσει το πρώτον παράσταση, κάτι που συνέβαινε και παλαιότερα με το άρ. 933 ΑΚ (μόνο) για τις αξιώσεις ηθικής βλάβης. Έτσι, η μόνη κατ’ ουσίαν διαφορά είναι ότι, πλέον, ακόμη και όταν το καθολικό διάδοχο νομικό πρόσωπο είναι φορέας μιας μεταβιβασθείσας αξίωσης αποζημίωσης, δεν νοείται, όπως παλαιότερα, η το πρώτον δήλωση από αυτό της παράστασης για την υποστήριξη της κατηγορίας. Αφού λοιπόν διευκρινίστηκαν τα της αστικής όψης της παράστασης του Δημοσίου για την υποστήριξη της κατηγορίας, σε συνδυασμό με το νέο άρ. 64 ΚΠΔ, μένει να δούμε πλέον την ποινική διάσταση του θέματος.</p>
			</section>
			</section>
			<section data-role="section" role="section" class="secdepth-02" id="22976767-7390-4A39-A83F-FB23EBB5506E"><h1 id="F97C1DF3-AACB-498A-953F-75E3E0D03ACD">4.2.2. Η ποινική όψη της υποστήριξης της κατηγορίας ως απαραίτητος όρος νομιμοποίησης ή ως «διακοσμητικό στοιχείο»; Η κριτική στο άρ. 64 εδ. β΄ ΚΠΔ.</h1>
			<p id="31A419BF-FFD4-454E-9AF9-0D3308B7204F">Παρόλο που εκ πρώτης όψεως φαίνεται να μην αλλάζει κάτι σημαντικά, το άρ. 64 ΚΠΔ, εφαρμοζόμενο και επί νομικών προσώπων, γεννά σημαντικά προβλήματα, ακριβώς λόγω του ότι αποτελεί επιλογή του ποινικού και όχι του αστικού νομοθέτη<i>.</i> Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο ποινικός νομοθέτης, καίτοι δεν κάνει καμία ειδική αναφορά στην Αιτιολογική του Έκθεση για το ως άνω άρθρο, θέλησε να περιλάβει στους δικαιουμένους να υποστηρίξουν την κατηγορία και τους εμμέσως ζημιωθέντες κληρονόμους, λόγω της συναισθηματικής και ψυχικής εγγύτητας που υπάρχει μεταξύ αυτών και του αρχικώς παραστάντος θανόντος. Όπως είδαμε ανωτέρω<sup ><span id="footnote-101-backlink"><a href="#footnote-101">342</a></span></sup>, ο κληρονόμος δεν υφίσταται πρωτογενώς και αδιαμεσολάβητα τη ζημία από το έγκλημα. Αυτό σημαίνει ότι δεν πληρούται στο πρόσωπό του το «ποινικό κριτήριο» της αμεσότητας της ζημίας, που αποτελεί προϋπόθεση ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρικτή της κατηγορίας. Ακριβώς, όμως, λόγω του στενότατου ψυχικού συνδέσμου που κατά κανόνα διακρίνει τη σχέση θανόντος-κληρονόμου (π.χ. μητέρας-υιού), ο ποινικός νομοθέτης έκρινε απαραίτητη την παράκαμψη του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας, εισάγοντας έναν ειδικό, εξαιρετικό κανόνα για τις περιπτώσεις κληρονομίας, αντίστοιχο με εκείνον που εισάγει το άρ. 933 ΑΚ για τις αξιώσεις ηθικής βλάβης στις περιπτώσεις καθολικής διαδοχής. Η θέση μας φυσικά επί της επέκτασης της δυνατότητας υποστήριξης της κατηγορίας σε μη αμέσως ζημιωθέντες, είναι αρνητική· παρόλαυτα, λαμβανομένων υπ’ όψιν όσων αναφέραμε, η εν λόγω νομοθετική επιλογή φαίνεται τουλάχιστον εξηγήσιμη.</p>
			<p id="CF310D09-6909-48F9-AFCD-DF495BFCE8D9">Τα ουσιαστικά ερμηνευτικά προβλήματα ξεκινούν με το εδ. β΄ του άρ. 64 ΚΠΔ, το οποίο αφορά στην οιονεί καθολική διαδοχή των νομικών προσώπων· εδώ, εξ ορισμού λείπει αυτό το άρρηκτο στοιχείο ψυχικής συνδέσεως που διακρίνει τη σχέση των φυσικών προσώπων. Έστω, λοιπόν, ότι το Δημόσιο διαδέχεται ένα άλλο –αρχικώς παρασταθέν για την υποστήριξη της κατηγορίας– νομικό πρόσωπο, το οποίο καταργείται. Είναι το άρ. 64 ΚΠΔ αρκετό για την ενεργητική νομιμοποίηση του Δημοσίου; Είναι ορθό να αδρανοποιηθεί εδώ το ποινικό κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας ή μήπως θα έπρεπε ο νομοθέτης να υιοθετήσει μία άλλη, de lege ferenda λύση, η οποία διασώζει τις κοινώς παραδεδεγμένες και ισχύουσες προϋποθέσεις ενεργητικής νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία;</p>
			<p id="7FA5F5A0-DF66-4815-9AD4-B2C7EFB2DB24">Όπως επισημάναμε ήδη εισαγωγικά<sup ><span id="footnote-100-backlink"><a href="#footnote-100">343</a></span></sup>, η υποστήριξη της κατηγορίας δεν είναι μία «άχρωμη» συμμετοχή ενός προσώπου στην ποινική δίκη λόγω ύπαρξης μίας αστικής αξίωσης. Αντιθέτως, μεταβάλλει ουσιαστικά τους όρους διεξαγωγής της ποινικής δίκης, εξοπλίζοντας το θύμα με τις ανάλογες δικονομικές δυνατότητες, ώστε να μπορεί πραγματικά να αντιπαρατεθεί με τον κατηγορούμενο και να συμβάλει ουσιωδώς στην απόδειξη της ενοχής του. Αυτή η δικονομική σημασία που είχε παλαιόθεν η θέση του πολιτικώς ενάγοντος, απέκλεισε εξ αρχής τη θέαση της πολιτικής αγωγής ως ενός «παρασυστήματος» επιδίκασης αστικών απαιτήσεων<sup ><span id="footnote-099-backlink"><a href="#footnote-099">344</a></span></sup>. Πλέον, άλλωστε, αυτή την ποινική διάσταση ενισχύει ακόμη περισσότερο ο νομοθέτης με το νέο άρ. 63 ΚΠΔ, καταργώντας την εισαγωγή αστικών αξιώσεων στο ποινικό δικαστήριο και επιτρέποντας παράσταση μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας. Ακριβώς λόγω της πρωτοκαθεδρίας του ποινικού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, επεκράτησε κατ’ απόλυτο τρόπο σε θεωρία και νομολογία το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, κατά το οποίο είναι ανεπίτρεπτη η συμμετοχή στην ποινική δίκη οιουδήποτε άλλου ως πολιτικώς ενάγοντος, πέραν αυτού που υπέστη αμέσως, προσωπικώς, πρωτογενώς τη ζημία από το έγκλημα<sup ><span id="footnote-098-backlink"><a href="#footnote-098">345</a></span></sup>. Η εξ αντανακλάσεως ζημία, και δη η ηθική βλάβη, μπορεί μεν να νομιμοποιεί υπό προϋποθέσεις σε έγερση ή συνέχιση της αγωγής στα πολιτικά δικαστήρια, δεν μπορεί, όμως, σε καμία περίπτωση να έχει το ίδιο αποτέλεσμα επί της υποστήριξης της κατηγορίας στα ποινικά δικαστήρια, δεδομένου του ποινικού χαρακτήρα που φέρει η τελευταία. Όταν, μάλιστα, αυτό δεν γίνεται δεκτό σε περιπτώσεις που η εξ αντανακλάσεως ηθική βλάβη είναι πάντως υπαρκτή, λ.χ. η ηθική βλάβη του γονέα από τον βαρύ τραυματισμό του παιδιού του από διερχόμενο αυτοκίνητο, είναι εντελώς αντιφατικό και αδικαιολόγητο να επιτρέπεται κάτι τέτοιο σε περιπτώσεις, όπου το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου ουδεμία τρώση του κύρους του, της πίστης των πολιτών σε αυτό, της φήμης και της ακεραιότητάς του υπέστη, εκ του ότι άλλο νομικό πρόσωπο, με διακριτή προσωπικότητα, διακριτή διοίκηση, διακριτή περιουσία, διακριτά συμφέροντα και διακριτή οικονομική διαχείριση, υπέστη –αυτό και μόνο– τις συνέπειες του εγκλήματος. Είναι προφανές ότι σε τέτοιες περιπτώσεις, ο όρος «ηθική βλάβη» απεκδύεται κάθε εννοιολογικού περιεχομένου και καταντά «γράμμα κενό». Με αυτόν τον τρόπο, ο θεμελιώδης ποινικός χαρακτήρας της υποστήριξης της κατηγορίας χάνεται, όταν πρόκειται να κριθεί το ζήτημα της ενεργητικής νομιμοποίησης του Δημοσίου, για να «επιστρέψει» αμέσως μετά, όταν το –νομιμοποιημένο πλέον να υποστηρίξει την κατηγορία– Δημόσιο αντιπαρατίθεται με τον κατηγορούμενο ως ενεργό υποκείμενο της ποινικής δίκης. </p>
			<p id="336A4C37-A1E9-4ED6-8930-E4A3D85FEBCC">Τις αντινομίες που επιφέρει η αποδοχή της παράστασης των νομικών προσώπων, άρα και του Δημοσίου, σε περιπτώσεις οιονεί καθολικής διαδοχής, δυστυχώς «επισημοποιεί» ο ποινικός νομοθέτης με το νέο άρ. 64 ΚΠΔ, όπως είδαμε παραπάνω. Και υπό το προϊσχύσαν δίκαιο, βέβαια, γινόταν νομολογιακά δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του καθολικού διαδόχου νομικού προσώπου, πλην όμως η εν λόγω στάση της νομολογίας επικρινόταν επιστημονικά λόγω της κατάλυσης του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας, το οποίο η ίδια είχε διαμορφώσει. Πλέον, με τη «βούλα» του ποινικού νομοθέτη, το αρ. 64 εδ. β΄ ΚΠΔ δίδει οριστικό και βέβαιο χαρακτήρα σε αυτή τη θέση της νομολογίας, καταργώντας εν τοις πράγμασι για τα νομικά πρόσωπα την απαίτηση να υφίστανται άμεσα τη ζημία, δηλαδή μία θεμελιώδη προϋπόθεση ενεργητικής νομιμοποίησης. </p>
			<p id="06FD2057-DC30-4CE5-980B-562D38828CA1">Ας θέσουμε ως παράδειγμα κατανόησης της προβληματικής μας, μία περίπτωση που απασχόλησε την ελληνική νομολογία και που θα εξετάσουμε εκτενώς παρακάτω<sup ><span id="footnote-097-backlink"><a href="#footnote-097">346</a></span></sup>: η Επιτροπή Εποπτείας Ιδιωτικής Ασφάλισης (Ε.Π.Ε.Ι.Α.) κατηργήθη με το Ν. 3867/2010 και ως καθολικό διάδοχο ορίσθηκε το ελληνικό Δημόσιο (άρ. 1 παρ. 9), με δικαίωμα να παρίσταται το πρώτον αλλά και να συνεχίζει την πολιτική αγωγή σε δίκες που αφορούσαν σε αδικήματα περί την ιδιωτική ασφάλιση. Σε μία τέτοια λοιπόν εκκρεμή δίκη, το Δικαστήριο έκανε δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής του καθολικού διαδόχου Δημοσίου, στη βάση του ανωτέρω υπερισχύοντος ειδικού νόμου 3867/2010, κατά τρόπο, ωστόσο, που το εξέθετε σε οξύ επιστημονικό αντίλογο, λόγω της παντελούς έλλειψης αμεσότητας της ζημίας. Ποια είναι, αλήθεια, η νομική βάση που νομιμοποιεί ενεργητικά το Δημόσιο να παραστεί σε μία δίκη που αφορά σε ειδικά ποινικά αδικήματα περί την ιδιωτική ασφάλιση, επόπτης των οποίων ήταν ένα καταργηθέν νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου; Πώς ακριβώς βλάπτεται το κύρος των υπηρεσιών και η φήμη του Δημοσίου από αδικήματα περί την ιδιωτική ασφάλιση, τα οποία μάλιστα τελέσθηκαν σε χρόνο που το Δημόσιο καμία εποπτεία δεν ασκούσε; Οι εύλογοι αυτοί προβληματισμοί εξακολουθούν να υφίστανται με το νέο άρ. 64 εδ. β΄ ΚΠΔ, καθόσον με αυτό γίνεται δεκτή η δυνατότητα του Δημοσίου να συνεχίζει ως καθολικός διάδοχος την υποστήριξη της κατηγορίας σε δίκες, όπου αυτό καμία ηθική βλάβη δεν υφίσταται, ούτε καν αντανακλαστικά! Ποιοι λόγοι οδήγησαν το νομοθέτη στην επιλογή της δυνατότητας παράστασης καθολικών διαδόχων νομικών προσώπων, τα οποία μηδεμία ηθική βλάβη έχουν υποστεί από το έγκλημα; Είναι κάτι τέτοιο σύμφωνο με τη ρητά εκπεφρασμένη στην Αιτιολογική Έκθεση του νέου ΚΠΔ σκέψη του να επιλέξει ως κριτήριο ενεργητικής νομιμοποίησης «το αστικό [...] με κυριότερη την αξίωση της ˝<i>αμεσότητας</i>˝ της ζημίας»; </p>
			<p id="A731830A-32D4-45EC-B86A-1E61A36355D0">Τα προβλήματα, ωστόσο, που επιφέρει το νέο άρ. 64 εδ. β΄ ΚΠΔ, δεν σταματούν στη θεωρητική διάσταση του ζητήματος· απεναντίας, είναι και εντελώς πρακτικά. Και αυτό, διότι η εν λόγω διάταξη αφορά ρητά σε περιπτώσεις <i>οιονεί</i> <i>καθολικής διαδοχής</i>, κατ’ αναλογία της καθολικής διαδοχής των φυσικών προσώπων-κληρονόμων, αφήνοντας εκτός του βεληνεκούς της τις περιπτώσεις <i>ειδικής διαδοχής</i>, οι οποίες έτσι εξακολουθούν να ρυθμίζονται από το άρ. 63 ΚΠΔ<sup ><span id="footnote-096-backlink"><a href="#footnote-096">347</a></span></sup>! Οι αντιφάσεις που προκύπτουν στην πράξη είναι κατάδηλες. Ας πάρουμε ως παράδειγμα μία περίπτωση υπεξαίρεσης, στις εξής δύο παραλλαγές:</p>
			<p id="83DA5819-1189-43B6-819E-2BFF7497A68A">α) Το νομικό πρόσωπο Α καταργείται και όλα τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του περιέρχονται στο Δημόσιο (<i>οιονεί καθολική διαδοχή</i>), μεταξύ των οποίων και αξίωση αποζημίωσης από την υπεξαίρεση που τελέσθηκε σε βάρος του.</p>
			<p id="BB2F6081-879A-4424-9189-18D813F9ACC4">β) Το νομικό πρόσωπο Β μεταβιβάζει ειδικώς στο Δημόσιο την αξίωση αποζημίωσης από την υπεξαίρεση που τελέσθηκε σε βάρος του (<i>ειδική διαδοχή</i>).</p>
			<p id="E5B1799E-8A6B-41F9-8CE9-E5D5766BFBF1">Έστω, λοιπόν, ότι σε αμφότερες τις περιπτώσεις, τα προσβληθέντα νομικά πρόσωπα είχαν δηλώσει παράσταση προς υποστήριξη της κατηγορίας και ότι το Δημόσιο καλείται να «συνεχίσει» την εν λόγω παράσταση. Με το νέο δίκαιο, παρατηρείται η εξής αντίφαση: στη μεν πρώτη περίπτωση η δήλωση παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας από το Δημόσιο θα γίνει δεκτή, λόγω της ειδικής διάταξης του άρ. 64 ΚΠΔ, στη δε δεύτερη περίπτωση η παράσταση θα απορριφθεί, ακριβώς λόγω του ότι η περίπτωση αυτή υπάγεται στο άρ. 63 ΚΠΔ και στα μέχρι τώρα ισχύοντα, κατά το οποία η παράσταση του ειδικού διαδόχου δεν είναι επιτρεπτή<sup ><span id="footnote-095-backlink"><a href="#footnote-095">348</a></span></sup>! Η ίδια αντίφαση υπό το ισχύον δίκαιο υφίσταται και σε περίπτωση όπου έχουμε αξίωση ηθικής βλάβης: και πάλι στην περ. α΄ που αφορά στην καθολική διαδοχή η παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας θεωρείται κατ’ άρ. 64 ΚΠΔ επιτρεπτή, ενώ στην περ. β΄ που αφορά στην ειδική διαδοχή, η παράσταση για την ίδια ακριβώς απαίτηση ηθικής βλάβης θα απορριφθεί, σύμφωνα με τα μέχρι σήμερα ισχύοντα. </p>
			<p id="0A9640DD-F9B6-4EFC-941D-F325C21CA54A">Η μόνη περίπτωση «διάσωσης» αυτής της αντίφασης θα ήταν να επιτραπεί νομολογιακά η παράσταση στο ποινικό δικαστήριο και των ειδικών διαδόχων νομικών προσώπων. Η «λύση» όμως αυτή θα προκαλούσε ακόμη μεγαλύτερα προβλήματα. Πρώτα απ’ όλα, θα νομιμοποιούσε σε παράσταση μία νέα κατηγορία μη αμέσως ζημιωθέντων, θίγοντας ακόμη περισσότερο το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, κατά τρόπο που δεν συμβαδίζει με την αναγωγή του κριτηρίου αυτού από το νομοθέτη και τη νομολογία σε θεμελιώδη προϋπόθεση νομιμοποίησης του υποστηρίζοντος την κατηγορία. Ποια ακριβώς η αξία ενός τέτοιου κριτηρίου, όταν όλοι σχεδόν οι έχοντες αστική αξίωση από ένα έγκλημα, θα μπορούσαν να παρίστανται χωρίς καμία άλλη προϋπόθεση στην ποινική δίκη; Δεν θα ήταν υπερβολή να πούμε ότι μία τέτοια εξέλιξη θα ισοδυναμούσε με σιωπηρή κατάργησή του. Επιπλέον, δεδομένης της σαφούς διατύπωσης του άρ. 64 ΚΠΔ, το οποίο αφορά μόνο σε περιπτώσεις καθολικής διαδοχής, η εφαρμογή μίας τέτοιας «λύσης» θα έπρεπε να γίνει στη βάση του άρ. 63 ΚΠΔ<sup ><span id="footnote-094-backlink"><a href="#footnote-094">349</a></span></sup>. Έτσι, όμως, παράγεται μία νέα αντίφαση, η οποία αφορά στις αξιώσεις αποζημίωσης: ενώ <i>στις αξιώσεις ηθικής βλάβης</i>, τόσο οι καθολικοί (άρ. 64 ΚΠΔ) όσο και οι ειδικοί διάδοχοι (άρ. 63 ΚΠΔ σε συνδ. με άρ. 933 ΑΚ) μπορούν απλώς να συνεχίσουν την ήδη δηλωθείσα υποστήριξη της κατηγορίας, <i>στις αξιώσεις αποζημίωσης</i>, οι μεν καθολικοί διάδοχοι μπορούν απλώς να συνεχίσουν την υποστήριξη της κατηγορίας (άρ. 64 ΚΠΔ), οι δε ειδικοί διάδοχοι μπορούν να παρασταθούν ακόμη και το πρώτον (άρ. 63 ΚΠΔ σε συνδ. με άρ. 455 ΑΚ)<sup ><span id="footnote-093-backlink"><a href="#footnote-093">350</a></span></sup>. Βλέπουμε, λοιπόν, ότι, στην πραγματικότητα, η εδώ εξεταζόμενη «λύση» δημιουργεί ακόμη περισσότερα προβλήματα και για αυτό τον λόγο, κάθε προσπάθεια αποδοχής της παράστασης του ειδικού διαδόχου πρέπει να βρει απέναντί της στέρεο επιστημονικό αντίλογο.</p>
			<p id="C96AF84A-46F1-41C8-BBCD-759B3E2D96BA"> Η αντίφαση, λοιπόν, που στο ανωτέρω παράδειγμα περιγράψαμε, παραμένει ανεπίλυτη. Από τη μία πλευρά, η μεταβίβαση κάθε δικαιώματος και υποχρέωσης (επί καθολικής/οιονεί καθολικής διαδοχής), άρα και των αξιώσεων αποζημίωσης και ηθικής βλάβης, νομιμοποιεί το Δημόσιο στη δήλωση παράστασης για την υποστήριξη της κατηγορίας· από την άλλη πλευρά, η μεταβίβαση μόνης αυτής, της ίδιας ακριβώς αξίωσης (επί ειδικής διαδοχής), καθιστά αδύνατη τη σχετική παράσταση! Η κραυγαλέα αυτή αντίφαση δεν μπορεί να αγνοηθεί. Με την εφαρμογή της ορθότερης δογματικά θέσης, ουδεμία αντίφαση θα παρήγετο: σε καμία εκ των δύο περιπτώσεων (είτε καθολικής είτε ειδικής διαδοχής) δεν θα μπορούσε να γίνει δεκτή η εν λόγω παράσταση, ακριβώς λόγω της καθαρά αντανακλαστικής, δευτερογενούς ζημίας που υφίσταται το Δημόσιο, ζημία η οποία πρωτογενώς και αμέσως επήλθε σε βάρος μόνο των νομικών προσώπων Α και Β. Μονόδρομος άρσης της εν λόγω αντίφασης, και επαναφοράς στον δρόμο της δογματικής ομαλότητας και συνοχής, είναι η αντιμετώπιση των δύο ως άνω περιπτώσεων υπό ενιαίους δικονομικούς κανόνες, ήτοι αυτούς του άρ. 63 ΚΠΔ, σε συνδυασμό με το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, και όχι αυτόν του άρ. 64 ΚΠΔ, το οποίο δέον να εφαρμοσθεί μόνο για τα φυσικά πρόσωπα.</p>
			<p id="DE4DA554-6F4C-4765-A15A-2A5ECC2DECB3">Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, θα πρέπει, κατά την άποψή μας, ο νομοθέτης να υιοθετήσει de lege ferenda τη λύση της εφαρμογής του άρ. 64 ΚΠΔ μόνο σε φυσικά πρόσωπα, καταργώντας τη σχετική δυνατότητα για τα νομικά, όπως άλλωστε υπεδείκνυε και η αρχική διατύπωση του νέου άρ. 64 ΚΠΔ (προ του Ν. 4637/2019), μη περιέχοντας το εδ. β΄ περί νομικών προσώπων και ρυθμίζοντας την τύχη της υποστήριξης της κατηγορίας μόνο σε περίπτωση που <i>αποβιώσει</i> ο κατ’ άρ. 63 ΚΠΔ δικαιούμενος, εφόσον <i>προ του θανάτου του</i> είχε δηλώσει τη σχετική παράσταση. Η λύση αυτή δείχνει να συμβαδίζει τελολογικά με τον σκοπό θέσπισης του άρ. 64 ΚΠΔ, το οποίο εισήχθη από το νομοθέτη, κατ’ απόκλιση του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας, ακριβώς ώστε πρόσωπα τόσο στενά συνδεδεμένα με τον θανόντα, όπως κατά κανόνα οι κληρονόμοι του, να μη χάνουν τη δυνατότητα να συνεχίσουν την υποστήριξη της κατηγορίας. </p>
			<p id="E9951BF9-CCF6-46B1-9BB1-3BE3FF16D7BD">Εφόσον υιοθετηθεί η ανωτέρω de lege ferenda λύση και τα διάδοχα νομικά πρόσωπα υπαχθούν ξανά στο άρ. 63 ΚΠΔ, τότε, πέραν της επίλυσης των διαφόρων αντινομιών όπως αυτές αναλυτικά περιγράφηκαν, επιτυγχάνεται και η αποδέσμευση από το άρ. 64 ΚΠΔ, άρα και από τη νομοθετική κάμψη του κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας. Αυτό πρακτικά σημαίνει ότι με την υπαγωγή στο άρ. 63 ΚΠΔ, μπορεί να αναβιώσει για τη διαδοχή νομικών προσώπων το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, θέτοντας έτσι εκτός του κύκλου των δικαιουμένων σε υποστήριξη της κατηγορίας, εκείνα τα νομικά πρόσωπα που –ένεκα διαδοχής– ουδεμία άμεση βλάβη υπέστησαν από το έγκλημα. </p>
			<p id="6507D65D-11D5-4556-BF57-28CF00393DD2">Μία τέτοια αντιμετώπιση του νέου θεσμού της υποστήριξης της κατηγορίας είναι η μόνη που επιβεβαιώνει τη ρητή πλέον (τουλάχιστον σε επίπεδο Αιτιολογικής Έκθεσης<sup ><span id="footnote-092-backlink"><a href="#footnote-092">351</a></span></sup>), βούληση του νομοθέτη να εξαρτά την ενεργητική νομιμοποίηση του υποστηρίζοντος την κατηγορία από το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας. Η κάμψη του κριτηρίου αυτού διά του άρ. 64 εδ. β΄ ΚΠΔ, σηματοδοτεί μία υποστήριξη της κατηγορίας «δύο ταχυτήτων», όπου πλείστα όσα νομικά πρόσωπα, εμμέσως ή και καθόλου ζημιωθέντα, προσχωρούν στην ποινική δίκη κατά τρόπο που προσομοιάζει πλέον σε πολιτικό δικαστήριο. Θεωρώ ότι η αντιμετώπιση της ποινικής όψης της υποστήριξης της κατηγορίας ως ενός «διακοσμητικού στοιχείου», που από ουσιώδης δικονομική προϋπόθεση εκπίπτει σε πανηγυρικού τύπου διακήρυξη, καθιστά –κατ’ αντιστροφή των προβλεπομένων– το Δικαστήριο υπόλογο απέναντι στον κατηγορούμενο. </p>
			<p id="A1D189D7-EBCF-4469-8B72-C13AF959E1AE">Η συγκυρία της θέσης σε ισχύ του νέου ΚΠΔ δίνει μία πρώτης τάξεως ευκαιρία να διαμορφωθεί ένας συνεπής, στέρεος και δογματικά άρτιος θεσμός υποστήριξης της κατηγορίας, μακριά από τις λοξοδρομήσεις που έλαβε τα τελευταία έτη η πολιτική αγωγή. Για αυτό τον λόγο, η νομολογία και η θεωρία οφείλουν να αξιοποιήσουν την ευκαιρία, ορθώνοντας αντίλογο απέναντι σε νομοθετικές παρεμβάσεις που λειτουργούν ως οιωνοί πλήρους κατάλυσης του ποινικού κριτηρίου της αμεσότητας της ζημίας. Μόνον έτσι θα διαφυλαχθεί η δογματική συνέπεια και σοβαρότητα της υποστήριξης της κατηγορίας, και, σε τελική ανάλυση, το ίδιο το κύρος της ποινικής δίκης.</p>
			</section>
			</section>
			
			</section>
			
			
			<section data-role="footnotes" role="doc-footnotes" id="footnotes">
				<aside id="footnote-442" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8AFE16F7-E810-400E-B5C1-ED0176288C57"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-442-backlink">1</a>. Για «ιδιώτη-κατήγορο», ο οποίος είναι «υποκείμενο» της ποινικής δίκης, κάνει λόγο εύστοχα ο <i>Ανδρουλάκης</i>, Θεμελιώδεις έννοιες της ποινικής δίκης, 2012, σελ. 78. Στον αδικηθέντα ως «διάδικο με σημαντικό ρόλο και αληθινό αντίδικο του κατηγορουμένου» αναφέρεται ο <i>Παπαδαμάκης</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 136. Στο θύμα ως «ενεργό υποκείμενο της ποινικής δίκης» αναφέρεται ο <i>Παπαγεωργίου-Γονατάς</i>, Πολιτική Αγωγή – Υποστήριξη της Κατηγορίας: «Σχέση μείζονος προς έλασσον;», ΠοινΧρ 2012, σελ. 481.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-441" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2426016D-4DE3-4A15-8B67-37675D233C69"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-441-backlink">2</a>. Για τον «πείσμονα και μονόπλευρο αγώνα για την απόδειξη της ενοχής του κατηγορουμένου» κάνει λόγο η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη, 2015, σελ. 1. Για έναν «αμιγώς ποινικό χαρακτήρα (σ.σ.: της πολιτικής αγωγής), συνιστάμενο στην υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο» κάνει λόγο ο <i>Δημάκης</i>, Προβληματισμοί σχετικά με τις ειδικές ρυθμίσεις για την πολιτική αγωγή, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-440" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E241EF67-F6A6-4FD6-AA07-5E60EF03B571"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-440-backlink">3</a>. Έτσι και ο <i>Αθ. Κονταξής</i>, Κώδικας Ποινικής Δικονομίας (Συνδυασμός θεωρίας και πράξης), τόμ. Ι, 2006, σελ. 638, κατά τον οποίο: «Από τη φύση και το σκοπό της πολιτικής αγωγής καθίσταται σαφές ότι ο πολιτικώς ενάγων αντιδικεί με τον κατηγορούμενο. Υπάρχει δηλ. σύγκρουση, μάχη μεταξύ πολιτικώς ενάγοντος και κατηγορουμένου».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-439" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="77F79C95-75F0-4727-AC6B-5503716A8984"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-439-backlink">4</a>. Η ανάλυση των λοιπών δικονομικών προϋποθέσεων της παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας θα γίνει μόνο σε εκείνα τα σημεία που αφορούν στην παράσταση του Δημοσίου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-438" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C2D5957C-A6F4-4571-9C22-DE3DABB8CBA5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-438-backlink">5</a>. Θυμίζουμε ότι το παλαιό άρ. 63 ΚΠΔ όριζε ότι «Η πολιτική αγωγή για την αποζημίωση και την αποκατάσταση από το έγκλημα και για τη χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης μπορεί να ασκηθεί στο ποινικό δικαστήριο από τους δικαιουμένους σύμφωνα με τον Αστικό Κώδικα, εφαρμόζεται δε αναλόγως η παράγραφος 3 του άρθρου 34 […]», κάτι που σήμαινε ότι υπό το παλαιό καθεστώς, η πολιτική αγωγή ησκείτο διά της εισαγωγής αστικής αξιώσεως στο ποινικό δικαστήριο (αξίωση αποζημίωσης, αποκατάστασης της ζημίας, χρηματικής ικανοποίησης λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης) και μόνο κατ’ εξαίρεση, σε ρητά αναφερόμενες στον νόμο περιπτώσεις, επιτρεπόταν η παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-437" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="04E45739-B252-475A-8286-D89721072CF9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-437-backlink">6</a>. Όπως αναλυτικώς επισημαίνει η οικεία ΑιτΕκθ του νέου ΚΠΔ: «Ως καταλληλότερο από συστηματική και πρακτική άποψη κρίθηκε από την Επιτροπή, ύστερα από πολλαπλές συνεδριάσεις, ένα μοντέλο πολιτικής αγωγής, το οποίο θα υιοθετεί μεν για τον καθορισμό του κύκλου των ενεργητικώς νομιμοποιούμενων προσώπων το παραδοσιακό (και νομολογιακώς επεξεργασμένο και αποκρυσταλλωμένο) αστικό κριτήριο, ώστε να διατηρηθούν τα νομολογιακά κεκτημένα, πλην όμως θα αποσυνδέει την πολιτική αγωγή από την ανάγκη εισαγωγής αστικής αξίωσης στο ποινικό δικαστήριο», ενώ σε άλλο σημείο της αναφέρεται ότι «ως κριτήριο για την επιλογή των δικαιουμένων παράστασης προσώπων επελέγη το αστικό, το οποίο έχει υποστεί μια μακρά νομολογιακή επεξεργασία, με κυριότερη την αξίωση της “αμεσότητας” της ζημίας και τη σύνδεσή της με τον προστατευτικό σκοπό της παραβιασθείσας ποινικής διάταξης […] Η επιλογή του αστικού κριτηρίου για την αρχική νομιμοποίηση, αντί ενός ποινικού, έγινε τόσο για λόγους πρακτικούς που συνδέονται με την πλούσια επεξεργασμένη νομολογία περί του κύκλου των δικαιουμένων να παραστούν προσώπων […]».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-436" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6461AC5A-BEF0-4CF8-AA4B-FFC7D33A287D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-436-backlink">7</a>. Βλ. και <i>Παπαδαμάκη</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 136· <i>Ά. Κωνσταντινίδη</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, 20<a id="_idTextAnchor000"></a>15, σελ. 188· <i>Αθ. Κονταξή,</i> Κώδικας Ποινικής Δικονομίας, τόμ. Ι, 2006, σελ. 641.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-435" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="30D2F197-4A6C-4176-82AB-A44253F1D598"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-435-backlink">8</a>. Άρ. 2 εδ. α΄ ΓαλλΚΠΔ (CPP), το οποίο ορίζει ότι: «Η πολιτική αγωγή για την επανόρθωση της ζημίας που προκάλεσε ένα κακούργημα, πλημμέλημα ή πταίσμα ανήκει σε όλους εκείνους που υπέφεραν προσωπικώς από τη ζημία που προκάλεσε αμέσως η παράβαση», βλ. σχετ. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 45.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-434" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6ED3D4EC-6CC9-47B5-9C31-06EFA93DD79C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-434-backlink">9</a>. Βλ. εντελώς ενδεικτικά: ΟλΑΠ 1/1994, ΝοΒ 1994, σελ. 459 επ. = ΠοινΧρ 1994, σελ. 208 επ. = Υπεράσπιση, 1994, σελ. 587 επ. = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 286/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1228/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1149/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 981/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 875/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 556/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 468/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 365/2017, ΠοινΧρ 2018, σελ. 211· ΑΠ 207/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1699/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1377/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 584/2016, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 665/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 824/2013, ΠοινΧρ 2014, σελ. 614· ΑΠ 128/2012, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 118/2011, ΠοινΧρ 2012, σελ. 35· ΑΠ 99/2011, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 248/2009, ΠοινΧρ 2010, σελ. 26 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1253/2004, ΠοινΧρ 2005, σελ. 532 = ΠοινΛογ 2004, σελ. 1552 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1008/2004, ΠοινΧρ 2005, σελ. 435· ΣυμβΑΠ 820/2004, ΠοινΧρ 2005, σελ. 314· ΣυμβΑΠ 537/2004, ΠοινΧρ 2005, σελ. 161· ΣυμβΑΠ 851/1997, ΠοινΧρ 1998, σελ. 257· ΣυμβΑΠ 887/1994, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-433" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="52FD0F11-A270-4462-8580-360D3AF2421C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-433-backlink">10</a>. ΑΠ 1010/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1096/2017, ΠοινΧρ 2019, σελ. 52 = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1446/2010, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 248/2009, ΠοινΧρ 2010, σελ.<a id="_idTextAnchor001"></a> 26· ΑΠ 474/2006, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ. Βλ. και <i>Οικονομίδη</i>, Ενεργητική και παθητική νομιμοποίηση στην πολιτική αγωγή, ΠοινΧρ 2001, σελ. 200 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-432" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BCE366BB-6549-4C01-82D9-13EA7813C163"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-432-backlink">11</a>. Για τους λόγους που κατά τη γνώμη μας ο μικτός χαρακτήρας (με πρωτεύοντα πια τα ποινικά του χαρακτηριστικά) εξακολουθεί να υφίσταται και στον θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας, βλ. κεφ. 4.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-431" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3E43C4EA-1A4B-4DBB-A52E-0811280C32D2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-431-backlink">12</a>. Για το παράνομο της παράστασης των γονέων ατομικώς σε δίκη εγκλήματος σε βάρος του ανηλίκου τέκνου τους, βλ. ΑΠ 1283/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1737/1990, ΝοΒ 1991, σελ. 617 = ΠοινΧρ 1991, σελ. 736 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1059/1990, ΝoΒ, 1990, σελ. 1197 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-430" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C9BCAD01-3EFC-4DE3-AE87-2163A136EAB6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-430-backlink">13</a>. Όλως ενδεικτικά: ΟλΑΠ 5/1994, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 981/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1218/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1296/2007, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 462/1997, ΠοινΧρ 1998, σελ. 63 επ.· ΣυμβΑΠ 678/1989, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1144/1987, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Για το όλο θέμα βλ. <i>Παπαδαμάκη</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 139-141· <i>Κριτσέλη</i>, Ζητήματα νομιμοποίησης του νομικού προσώπου ως πολιτικώς ενάγοντος στην ποινική δίκη, ΠοινΔικ 2004, σελ. 1405 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-429" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="96821233-9F09-4FC2-AA66-6E703C039C8A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-429-backlink">14</a>. <i>Ανδρουλάκης, </i>Θεμελιώδεις έννοιες της ποινικής δίκης, 2012, σελ. 87 και 365· <i>Παπαδαμάκης</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 137· <i>Καρράς</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, 2017, σελ. 439· <i>Ά.</i> <i>Κωνσταντινίδης</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, σελ. 194· <i>Ο ίδιος</i>, Επίκαιροι προβληματισμοί σχετικά με τον θεσμό της πολιτικής αγωγής στην ποινική δίκη, σε: Τιμ. τόμ. για τον Νικόλαο Κ. Ανδρουλάκη, 2003, σελ. 973· <i>Θρ.</i> <i>Κονταξής</i>, Παράσταση πολιτικής αγωγής – Η έννοια της αμεσότητας και οι λογικές υπερβάσεις, ΠοινΔικ 2003, σελ. 821 επ.· <i>Μαργαρίτης</i>, Πολιτική αγωγή: Θάνατος του δικαιούχου και δικαίωμα παραστάσεως των κληρονόμων του, ΠοινΔικ 2005, σελ. 1307 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-428" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8FBD1192-912B-4CEF-B12A-EDB6EA4261CC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-428-backlink">15</a>. ΑΠ 1578/2013, ΠοινΧρ 2014, σελ. 450 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου κρίθηκε ότι οι δανειστές των καθ’ ων η εκτέλεση είναι εμμέσως ζημιωθέντες, και ότι αμέσως ζημιωθέντες είναι μόνο οι καθ’ ων η εκτέλεση, στην κυριότητα των οποίων ανήκε το πλειστηρίασμα (χωρίς δικαίωμα διαχείρισης), καθώς και ο Συμβολαιογραφικός Σύλλογος του Εφετείου Θράκης, για τα αναλογικά του δικαιώματα.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-427" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="672D5A01-14D9-48DC-B514-DC2D98B16C06"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-427-backlink">16</a>. Βλ. κεφ. 4 σχετικά με τη συμμετοχή του Δημοσίου σε ποινικές δίκες ως οιονεί καθολικού διαδόχου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-426" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E5ADC1D4-8EE9-4F68-A00E-9904C4482201"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-426-backlink">17</a>. Βλ. τις σχετικές αναπτύξεις του <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 363 επ. και της <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη, σελ. 78 επ. Βλ. και τη σχετική διατύπωση της ΟλΑΠ 1769/1986, ΠοινΧρ 1981, σελ. 664 επ.: «Τοιούτο δικαίωμα (σ.σ.: σε παράσταση πολιτικής αγωγής) έχει, κατά τα άρθρα 914 και 932 ΑΚ, ό αμέσως ζημιωθείς ή υποστάς ηθικήν βλάβην ή ψυχικήν οδύνην συνεπεία υπαιτίου παρ’ άλλου προσβολής δικαιώματος ή εννόμου συμφέροντος του προστατευομένου υπό κανόνων δικαίου ου μόνον αστικής φύσεως, άλλα και διοικητικού ή ποινικού περιεχομένου τεθειμένων όμως ούχι αποκλειστικώς χάριν τού γενικού συμφέροντος αλλά και χάριν ιδιωτικών συμφερόντων».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-425" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="761CBDBB-56A7-4102-8DF8-DBA43B1B4DEA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-425-backlink">18</a>. ΟλΑΠ 3/2008, ΠοινΧρ 2008, σελ. 404: «Αμέσως ζημιούμενος από το έγκλημα της πλαστογραφίας δεν είναι μόνο εκείνος, του οποίου πλαστογραφήθηκε η υπογραφή ή νοθεύθηκε το έγγραφο του οποίου είναι εκδότης, αλλά και όποιος ζημιώνεται αμέσως από τη χρήση του», ΑΠ 207/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1245/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 665/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Αναλυτικά για το προστατευτικό βεληνεκές της πλαστογραφίας βλ. κεφ. 2.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-424" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0EA0A388-FC0F-4C01-ACFE-4C8441DA6723"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-424-backlink">19</a>. Βλ. σχετ. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 49 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-423" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F73793AF-3859-497E-867C-51D9D7797DE7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-423-backlink">20</a>. Βλ. <i>Oetker</i>, σε: Münchener Kommentar zum BGB, 2019, άρ. 249 BGB, πλαγιάρ. 120 επ. Για τη διδασκαλία του προστατευτικού σκοπού του κανόνα δικαίου βλ. και <i>Wagner</i>, σε: Münchener Kommentar zum BGB, άρ. 823 BGB, πλαγιάρ. 452-461, 2017.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-422" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0A493137-28FF-417F-9895-C7EBF12616F8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-422-backlink">21</a>. Βλ. σχετ. κα<a id="_idTextAnchor002"></a>ι <i>Κ</i>. και <i>Δ. Καυκά</i>, Ενοχικόν Δίκαιον, Ειδικόν Μέρος, τόμ. Β΄, 1975, σελ. 697 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-421" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A84FB7DE-D5D7-4000-8806-0B4D74C9D1F6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-421-backlink">22</a>. Κατά τη σχετική διατύπωση της ΟλΑΠ 1769/1986, ΠοινΧρ 1987, σελ. 292: «Τέτοιοι δε (σ.σ.: δικαιούμενοι σε παράσταση πολιτικής αγωγής) [...] είναι όσοι ζημιώνονται άμεσα από την αξιόποινη πράξη, με την έννοια ότι η παραβίαση της ποινικής διατάξεως επιφέρει προσβολή σε ορισμένο δικαίωμα του προσώπου, το οποίο προστατεύεται από τη διάταξη που παραβιάσθηκε και βρίσκεται σε αιτιώδη σύνδεσμο με αυτήν, χωρίς να απαιτείται αναγκαίως ο ζημιούμενος να είναι και ο παθών εκ του εγκλήματος». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-420" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8FB4C5AD-4D36-459A-815A-AF24D3707F04"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-420-backlink">23</a>. Για τον –καθιερωμένο, πλέον, επιστημονικά– όρο του «αδικηθέντος» βλ. <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ 77, 87, 363-364.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-419" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D7A34960-BBAA-468B-976E-1D56CACAABE3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-419-backlink">24</a>. Βλ. <i>Κ</i>. και <i>Δ. Καυκά</i>, Ενοχικόν Δίκαιον, σελ. 912.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-418" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AE7B6696-3052-4853-B290-AF4566D14359"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-418-backlink">25</a>. <i>Κωνσταντάρας</i>, Ποινική Δικονομία, τόμ. Ι, 1959, σελ. 347.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-417" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1B6075EA-5E91-4212-97BC-68FF2ED38E85"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-417-backlink">26</a>. Βλ. <i>Παναγιωτόπουλο / Γεωργαλή / Ζήση</i>, Περί της παραστάσεως του Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος επί λαθρεμπορίας, Αρμ 1983, σελ. 730 επ. Οι απόψεις αυτές απηχούν παλαιότερες θέσεις της θεωρίας περί μη ηθικής βλάβης για τα νομικά πρόσωπα εν γένει, διότι «δεν υφίστανται σωματικόν ή ψυχικόν πόνον», βλ. <i>Γαζή</i>, Γενικαί Αρχαί του Αστικού Δικαίου, τεύχος Α΄, τόμ. Β΄ 2, 1970, σελ. 62.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-416" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C5BC2D7A-52A5-4586-8A6D-AC434FF148FE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-416-backlink">27</a>. Για την προβληματική αυτή βλ. αναλυτ. κεφ. 3.6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-415" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="90EFC915-C0AA-499E-82DC-BDC31F074C88"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-415-backlink">28</a>. <i>Θρ. Κονταξής</i>, Είναι δυνατή η παράσταση πολιτικής αγωγής στα «εγκλήματα κατά του περιβάλλοντος»;, ΠοινΔικ 2012, σελ. 1159 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-414" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8EA2C406-493B-4996-867D-FCF56035790D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-414-backlink">29</a>. Για το Δημόσιο ως νομικό πρόσωπο και τη διάκρισή του από λοιπά πρόσωπα του ευρύτερου δημοσία τομέα, βλ. κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-413" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="82B56510-D17C-415E-A048-0381EE5F2905"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-413-backlink">30</a>. <i>Γεωργιάδης</i>, Εγχειρίδιο Ειδικού Ενοχικού Δικαίου, 2014, σελ. 663· <i>Βαθρακοκοίλης</i>, Ερμηνεία-Νομολογία Αστικού Κώδικα, τόμ. Γ΄, ημίτομ. Γ΄, 2006, σελ. 1082 και 1098· <i>Πατεράκης</i>, Η χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, 2001, σελ. 133 και 285 επ.· <i>Γεωργιάδου</i>, Αδικοπραξίες, 2009, σελ. 137· <i>Φίλιος</i>, Ενοχικό Δίκαιο, Ειδικό μέρος, 2009, σελ. 469-470· <i>Ζέπο</i>ς, Ενοχικόν Δίκαιον, Β΄ Μέρος Ειδικόν, 1965, σελ. 759· <i>Ζησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, σελ. 476.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-412" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="350BF661-FCA2-40FD-A9BD-E707CA0D604A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-412-backlink">31</a>. Την εμπιστοσύνη των συναλλασσομένων πολιτών στην εύρυθμη λειτουργία της υπηρεσίας χαρακτηρίζει ως «υπαρκτικό» της στοιχείο ο <i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά Εγκλήματα, 2001, σελ. 3 επ. Βλ. αναλυτ. τις σκέψεις του για το θέμα αυτό στην υποσημ. 58.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-411" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C0C9D30D-8A56-4DFE-9E7A-E5DE9FD02F01"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-411-backlink">32</a>. Περισσότερα για αυτό βλ. στο κεφ. 2.2.1. σχετικά με τα υπηρεσιακά εγκλήματα, και στο κεφ. 3.6.3. σχετικά με τα δασμοφορολογικά αδικήματα.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-410" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6464A88B-1D3B-45B6-8191-051BDF359387"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-410-backlink">33</a>. Στα κατ’ έγκλημα αναλυθέντα της παρούσας μελέτης παραπέμπουμε και για τις ειδικότερες θέσεις μας σχετικά με την ηθική βλάβη του Δημοσίου (βλ. κεφ. 2, 3), λ.χ. στις δασμοφορολογικές παραβάσεις. Εδώ εξετάζεται το αν δικαιούται <i>κατ’ αρχήν</i> το Δημόσιο να παρασταθεί προς υποστήριξη της κατηγορίας λόγω ηθικής βλάβης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-409" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8975263A-629D-442B-9E8A-1385C315B3C3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-409-backlink">34</a>. Αντιθέτως, πρόβλημα δημιουργείται στην περίπτωση της συμμετοχής του Δημοσίου σε ποινικές δίκες, όπου την πρωτογενή βλάβη υπέστησαν άλλα νομικά πρόσωπα, δημοσίου, αλλά και ιδιωτικού δικαίου, όπως θα δούμε αναλυτικώς στα κεφ. 4 και 5.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-408" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="61B85031-19B9-43D0-971D-894FAEA68E60"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-408-backlink">35</a>. Περισσότερα για τη σχέση της ηθικής βλάβης με το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, βλ. στο κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-407" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1358FD90-3A4E-4A6F-BA0B-549956A63A08"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-407-backlink">36</a>. Ενδεικτικά, παρατίθενται αποφάσεις κατά τις οποίες το Δημόσιο παρέστη ως πολιτικώς ενάγον, για αποζημίωση ή/και ηθική βλάβη, σε δίκες για αδικήματα <i>απάτης (άρ. 386 ΠΚ)</i> σε βάρος του, σε μερικές δε εξ αυτών το Δικαστήριο εξήτασε ειδικώς το ζήτημα της πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, κρίνοντάς τη ως νόμιμη: ΑΠ 233/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 232/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 627/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 108/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1277/2012, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1077/2011, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 275/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 32/2003, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 762/1996, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1380/1989 ΠοινΧρ 1990, σελ. 658· ΑΠ 997/1989, ΠοινΧρ 1990, σελ. 300· ΠεντΕφΘρ 103/2011, Αδημ.· ΠεντΕφΑθ 2068/2001, Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-406" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="945CD11A-ABBC-493E-84E0-118543B04214"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-406-backlink">37</a>. ΠοινΧρ 2008, σελ. 729.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-405" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="94A9A5A1-B912-43C5-85AF-D1E8DE6CB862"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-405-backlink">38</a>. Για «καταφανώς εσφαλμένη άποψη», η οποία, αν γενικευθεί, «κάθε φορά που κάποιος υπάλληλος κατά την άσκηση των καθηκόντων του τελεί μία αξιόποινη πράξη (π.χ. αστυνομικός τελεί ανθρωποκτονία εκ προθέσεως, σωφρονιστικός υπάλληλος φυλακών βιάζει κρατούμενη κ.ο.κ.), θα έπρεπε το Δημόσιο να θεωρηθεί παθόν και να μπορεί να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον», κάνει ορθά λόγο ο <i>Δημάκης</i>, Η απειλή στο έγκλημα της εκβιάσεως, 2014, σελ. 15, υποσημ. 50.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-404" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E2871A89-AB66-475C-A07E-FE64E7A486D2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-404-backlink">39</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-403" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AD3CACE6-450A-428B-B35D-A9296CC3D46D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-403-backlink">40</a>. Η ίδια ερμηνεία επαναλαμβάνεται και στην παρεμπίπτουσα υπ’ αριθ. 4695/2016 απόφαση της υπ’ αριθ. 978/2018 πρωτοβάθμιας απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών (αδημ.).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-402" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8169E8EA-1FCA-48BB-ACE8-5E6BC804BC8E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-402-backlink">41</a>. Περισσότερα για την ηθική βλάβη του Δημοσίου ως έννοια βλ. στο κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-401" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EC27F0C8-9841-44B7-8F5C-E3CB626DEA3D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-401-backlink">42</a>. Για τον προστατευτικό σκοπό και το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας βλ. κεφ. 1.2. και ιδίως 1.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-400" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CFCC5D44-71BF-4802-8C20-EC9BB1840A9B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-400-backlink">43</a>. <a id="_idTextAnchor003"></a>Βλ. σχετ. <i>Δημάκη</i>, Η απειλή, σελ. 8 επ.· <i>Μυλωνόπουλο</i>, Ποινικό Δίκαιο, Ειδικό Μέρος, 2016, σελ. 352 επ.· <i>Παπαδαμάκη</i>, Τα περιουσιακά εγκλή<a id="_idTextAnchor004"></a>ματα, 2016, σελ. 29 επ.· <i>Γάφο</i>, Ποινικόν Δίκαιον, Ειδικόν Μέρος, τ. Στ΄, 1967, σελ. 113.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-399" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="01D2683B-7E72-4425-8A2B-8249AF838EEF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-399-backlink">44</a>. Έτσι ακριβώς ο <i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά Εγκλήματα, σελ. 115 επ., ο οποίος θεωρεί ότι με το άρ. 262 ΠΚ ο νομοθέτης «αποφεύγει την περιπτωσιολογική διαμόρφωση μη γνησίων υπηρεσιακών εγκλημάτων, καθιστώντας με τη γενική αυτή διάταξη, κάθε πλημμέλημα ή κακούργημα, που τελείται από υπάλληλο με τις πιο πάνω προϋποθέσεις, μη γνήσιο περί την υπηρεσία έγκλημα», ενώ πιο κάτω υπογραμμίζει ότι η διάταξη αυτή «δεν έχει τον χαρακτήρα μίας επιμετρητικής απλώς διάταξης, όπως λ.χ. οι περί υποτροπής διατάξεις, αλλά καθιστά κάθε άλλο έγκλημα τελούμενο από υπάλληλο, υπηρεσιακό».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-398" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3045D742-21CF-4F15-A86E-6CDF1693635D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-398-backlink">45</a>. Περισσότερα για το έννομο αγαθό της υπηρεσίας και το Δημόσιο ως φορέα της βλ. στο κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-397" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="587B1826-2A1F-4DB7-B9EE-5C7CD98305A0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-397-backlink">46</a>. ΑΠ 286/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 979/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 207/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 65/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 510/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Έτσι και ο <i>Ανδρουλάκης</i>, Κώδικας Ποινικής Δικονομίας (Νομολογία κατ’ άρθρον), 2015, σελ. 79.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-396" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="07E6F9E9-CBAD-4152-9633-3CF2D650650A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-396-backlink">47</a>. Βλ. αναλυτ. για αυτό στο κεφ. 1.2. και ιδίως στο 1.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-395" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FA6DC8AA-4BBB-4E65-8AD1-2AD57231D21B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-395-backlink">48</a>. Έτσι, κατά τον <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 364, τα πρόσωπα αυτά «καίτοι δεν είναι παθόντες, είναι και αυτοί <i>αδικηθέντες</i> από το έγκλημα». Βλ. και υποσημ. 23.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-394" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9E762B31-F722-4890-BC35-516CBC8FAAFB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-394-backlink">49</a>. ΑΠ 1010/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1330/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1096/2017, ΠοινΧρ 2019, σελ. 52 = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 830/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 248/2009, ΠοινΧρ 2010, σελ. 26 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 820/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 337/2002, ΠοινΧρ 2002, σελ. 980 = ΝοΒ 2002, σελ. 1520 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1609/2000, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 509/1971, ΠοινΧρ 1972, σελ. 64-66.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-393" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BD5DCF2C-E66F-470C-8ACA-9E474491906A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-393-backlink">50</a>. Σε αυτή την κατεύθυνση φαίνεται να κινείται η μείζων πρόταση της ΑΠ 63/2014, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου, στην οποία αναφέρεται πως «στο έγκλημα της ψευδορκίας, της ψευδούς ανώμοτης κατάθεσης μάρτυρα και της ψευδούς αναφοράς σε αρχή, ως πολιτικώς ενάγων νομιμοποιείται να παρασταθεί εκείνος, του οποίου με την ψευδή κατάθεση ή την ψευδή αναφορά σε αρχή προσβάλλεται ατομικό έννομο αγαθό και όχι του κοινωνικού συνόλου» και γίνεται δεκτή η παράσταση του πολιτικώς ενάγοντος ένεκα του ότι «θίγεται η προσωπικότητά του». Βλ. έτσι και την παλαιότερη νομολογία: ΑΠ 526/1975, ΠοινΧρ 1975, σελ. 850-851· ΑΠ 169/1960, ΠοινΧρ 1960 σελ. 400· ΕφΑθ 3006/1954, ΠοινΧρ 1954, σελ. 367. Σύμφωνος και ο <i>Ζησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, τόμ. Α΄, 1976, σελ. 468. Η κρατούσα θέση της νομολογίας φαντάζει αναμφίβολα ορθότερη, καθώς συλλαμβάνει σωστά το κριτήριο του προστατευτικού σκοπού των ανωτέρω ποινικών διατάξεων. Κεντρικό προστατευόμενο έννομο αγαθό είναι η ορθή απονομή της Δικαιοσύνης, η οποία πραγματώνεται μέσω της δίκαιης δικαστικής κρίσης επί της υπόθεσης, που αφορά άμεσα μόνο στους διαδίκους. Μόνο τα συμφέροντα των διαδίκων επηρεάζονται άμεσα από την εκάστοτε δικαστική κρίση. Για τον λόγο αυτό, άλλωστε, το προστατευτικό εύρος των σχετικών διατάξεων εκτείνεται και σε αυτούς. Το αν παραλλήλως θίγεται και η τιμή τρίτων μη διαδίκων, μπορεί κάλλιστα να συνιστά λόγο παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας σε άλλο σχετικό έγκλημα (π.χ. εξύβριση, συκοφαντική δυσφήμηση), άλλα όχι σε έγκλημα περί την απονομή της δικαιοσύνης, καθόσον τα συμφέροντά τρίτων δεν βρίσκονται σε άμεση συνάρτηση με τη συγκεκριμένη περίπτωση απονομής της δικαιοσύνης (όπως συμβαίνει με τους διαδίκους).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-392" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F7F8A935-1072-42F2-8C2E-AC97622D6C76"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-392-backlink">51</a>. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική α<a id="_idTextAnchor005"></a>γωγή, σελ. 133· <i>Σπινέλλης</i>, Ποινικό Δίκαιο, Ειδικό μέρος, Εγκλήματα σχετικά με την υπηρεσία, <a id="_idTextAnchor006"></a>1988, σελ. 16· <i>Γιαρένη</i>, Η έννοια του παρανόμου οφέλους στο υπηρεσιακό έγκλημα της παράβασης καθήκοντος (άρθρο 259 ΠΚ) και το ζήτημα της παράστασης πολιτικής αγωγής, ΠοινΔικ 2007, σελ. 96 επ. Για εκτενή ανάλυση περί του εννόμου αγαθού των<a id="_idTextAnchor007"></a> υπηρεσιακών εγκλημάτων, βλ. <i>Μπιτζιλέκη</i>, Υπηρεσιακά εγκλήματα, σελ. 1 επ. Κατ’ άλλη διατύπωση που συναντά κανείς στην ΑΠ 753/2017, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου, προστατεύεται «το γενικοτέρου ενδιαφέροντος έννομο αγαθό της καθαρότητας, του εννόμου και του ακεραίου της διεξαγωγής της δημοσίας υπηρεσίας»<i>. </i>Η ΑιτΕκθ του νέου Ποινικού Κώδικα, άλλωστε, αναφέρει ότι «Υπό τον τίτλο της “υπηρεσίας” προστατεύεται η αχρηµάτιστη και σύννοµη χρήση της κρατικής εξουσίας από τους φορείς της».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-391" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="858E9906-70D2-4E36-BBFD-D99AFE0AB4AA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-391-backlink">52</a>. ΑΠ 468/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 205/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 351/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1171/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 2/2008, ΠοινΧρ 2008, σελ. 828· ΔιατΕισΠρωτΑθ 14204/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-390" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7AA43203-9C4D-4D53-B8FD-9D1E9BCD7D60"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-390-backlink">53</a>. Βλ. όλως ενδεικτικώς ΑΠ 410/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου παρέστη ως πολιτικώς ενάγουσα η Δημοτική Επιχείρηση Υδρευσης - Αποχέτευσης Κομοτηνής (ΔΕΥΑΚ) σε αδίκημα παράβασης καθήκοντος· ΑΠ 147/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου παρέστη ως πολιτικώς ενάγον το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων-Ενιαίο Ταμείο Ασφάλισης Μισθωτών (ΙΚΑ-ΕΤΑΜ) για το αδίκημα της υπεξαίρεσης στην υπηρεσία· ΑΠ 784/2008, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, όπου παρέστη ως πολιτικώς ενάγον το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών για το αδίκημα της δωροδοκίας· ΑΠ 367/2003, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου ως πολιτικώς ενάγουσα παρέστη η Τράπεζα ΑΤΕ για το αδίκημα της παράβασης καθήκοντος. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-389" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F2E870F2-823D-407D-ABDD-87D8AD424B92"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-389-backlink">54</a>. Για τη νομοθεσία και τη σχετική νομολογία βλ. και<a id="_idTextAnchor008"></a> <i>Πρεβεδούρου</i>, Υποστήριξη διδασκαλίας- Γενικό Διοικητικό Δίκαιο: Έννοια και οριοθέτηση του δημόσιου τομέα (01.03 και 06.03.2017, 26/27.02.2018), στη διαδικτυακή ιστοσελίδα: <span class="Hyperlink">www.prevedourou.gr</span> </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-388" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="93A4E75F-6EB2-44DE-A6B6-BE3E47846C88"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-388-backlink">55</a>. Βλ. σχετ. και τις διακρίσεις του <i>Σπηλιωτόπουλου</i>, Εγχειρίδιο Διοικητικού Δικαίου, τόμ. Ι, 2011, σελ. 15.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-387" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5AC92A5F-799E-492A-BF5E-279B7D249081"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-387-backlink">56</a>. Σε αντίθεση π.χ. με τη δωροδοκία ή την κατάχρηση εξουσίας, που δεν ζημιώνουν άμεσα την περιουσία του Δημοσίου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-386" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="68363CD5-73E6-4F12-8FA9-2CA6E5378D81"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-386-backlink">57</a>. Έτσι και οι: <i>Γάφος</i>, Εγκλήματα κατά της υπηρεσιακής χρηστότητος, ΠοινΧρ 1961, σελ. 456-457 και ιδίως υποσημ. 28· <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Περί «των ιδιαιτέρων τεχνασμάτων» επί του εγκλήματος της υπεξαιρέσεως εν υπηρεσία, ΠοινΧρ 1972, σελ. 741, η οποία αναφέρει ότι «ο λόγος της ειδικής προβλέψεως του εγκλήματος της υπεξαιρέσεως εν υπηρεσία και της αυστηροτέρας τιμωρήσεως αυτού έναντι της κοινής υπεξαιρέσεως δεν είναι διότι χρήζει εντονωτέρας προστασίας η περιουσία του Δημοσίου, αλλά διότι χρήζει διαφυλάξεως η υπηρεσιακή χρηστότης των υπαλλήλων».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-385" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="14D42BFD-15A7-4CDB-B71E-2BB16B894775"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-385-backlink">58</a>. Βλ. χαρακτηριστικά <i>Μπιτζιλέκη</i>, Υπηρεσιακά εγκλήματα, σελ. 3 επ., ο οποίος λέγει ότι «στα υπηρεσιακά εγκλήματα η εμπιστοσύνη των πολιτών [...] δεν αποτελεί απλώς συνέπεια, αλλά συγκαθορίζει και την ίδια τη λειτουργία της υπηρεσίας, αφού παύει έτσι πλέον το κοινό να συναλλάσσεται ή να απευθύνεται σ’ αυτήν. [...] Η διάχυτη καχυποψία των τελευταίων απέναντι στην υπηρεσία, η μη αναφορά τους σ’ αυτήν ή η αναζήτηση άλλων τρόπων και μεθόδων (συνήθως εξωθεσμικών ή αδιαφανών) επίλυσης των κοινωνικών τους προβλημάτων, αναιρεί την ίδια την υπηρεσία και τον λειτουργικό της ρόλο. Η εδραίωση δηλαδή της εμπιστοσύνης των συναλλασσομένων με την υπηρεσία αποτελεί λειτουργικό στοιχείο της τελευταίας [...]». Βλ. επίσης την ανάλυση του <i>ίδιου, </i>Σχολιασμός στην ενότητα των εγκλημάτων διαφθοράς, σε: Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ ΙΙΙ, 2015, σελ. 600: «Η υπηρεσία είναι σχέσεις ανθρώπων, σχέσεις εσωτερικές μεταξύ υπηρετούντων προσώπων, που διαμορφώνουν και εκφράζουν την βούληση της υπηρεσίας βάσει ενός συγκεκριμένου σκοπού, και σχέσεις εξωτερικές μεταξύ των υπηρετούντων τον σκοπό αυτόν και των πολιτών που είναι οι τελικοί αποδέκτες της υπηρεσιακής λειτουργίας και της υλοποίησης του σκοπού της. Άρα το πώς οι πολίτες διαμορφώνουν τη συμπεριφορά τους και τη σχέση τους με την υπηρεσία, είναι προσδιοριστικό στοιχείο που συνέχει και συγκροτεί την ίδια την υπηρεσία ως κοινωνική πραγματικότητα, ως θεσμικό δεδομένο της κοινωνικής συμβίωσης. Και το πώς συμπεριφέρονται οι πολίτες είναι αποτέλεσμα του βαθμού εμπιστοσύνης σε αυτή και στην θεσμική της αποστολή. [...] Αυτή η εμπιστοσύνη [...] δεν είναι ένα ψυχολογικό στοιχείο αλλά μια βιούμενη σχέση, ένα οντολογικό - κοινωνικό δεδομένο, υπαρκτικό στοιχείο της ίδιας της υπηρεσίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-384" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="771ADD72-FE05-4C94-A69F-832971C7ECAA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-384-backlink">59</a>. ΑΠ 268/1989, ΠοινΧρ 1989, σελ. 846-849.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-383" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="090B4DCD-F98D-4151-92D9-8291DD018843"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-383-backlink">60</a>. ΑΠ 286/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 468/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 205/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1171/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 925/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 2/2008, ΠοινΧρ 2008, σελ. 828· ΑΠ 489/1996, ΠοινΧρ 1997, σελ. 635, στην οποία έγινε δεκτή η δυνατότητα παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου και στην ενεργητική δωροδοκία, με την αιτιολογία ότι «από τις διατάξεις των άρθρων 235 και 236Α του Π.K. προκύπτει ότι το προστατευόμενο από τις διατάξεις αυτές έννομο αγαθό είναι η σύννομη, καθαρή, υγιής και ακέραιη λειτουργία των δημόσιων υπηρεσιών η οποία πλήσσεται όχι μόνο στην περίπτωση της παθητικής δωροδοκίας αλλά και της ενεργητικής, που προβλέπεται από το άρθρο 236α του Π.K., αφού και στην περίπτωση αυτή είναι άμεσος και προφανής ο κίνδυνος διαφθοράς του υπαλλήλου από τον δράστη της εγκληματικής πράξης της ενεργητικής δωροδοκίας και του κλονισμού της εμπιστοσύνης των πολιτών από τέτοιες πράξεις προς τη σύννομη και εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών του».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-382" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="ABC7C4E5-EB6C-4ECB-B9CD-8B295D476C40"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-382-backlink">61</a>. ΑΠ 1051/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου επισημαίνεται ότι «από το έγκλημα της ψευδούς βεβαιώσεως, το οποίο προβλέπεται από το άρθρο 242 ΠΚ, άμεσα ζημιούμενος από την παραπάνω πράξη και δικαιούμενος να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων στην ποινική διαδικασία για χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, είναι και το νομικό πρόσωπο στην υπηρεσία του οποίου υπηρετεί ο υπάλληλος που το τέλεσε».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-381" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EEC35B5F-5663-458F-B120-0CE2AEDBB57A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-381-backlink">62</a>. ΑΠ 1780/2002, ΠοινΧρ 2003, σελ. 692· <i>Γιαρένη, </i>ΠοινΔικ 2007, σελ. 96 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-380" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7578D614-EF86-4E9A-8A80-33B3BE21D4D2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-380-backlink">63</a>. ΑΠ 351/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 925/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΔιατΕισΠρωτΑθ 14204/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-379" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1E4AFA46-0B69-475B-8DF9-44093B94761D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-379-backlink">64</a>. ΑΠ 1366/2008, διαδικτυακός ιστότοπος ΑΠ· ΑΠ 1780/2002, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-378" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4D9BAA87-8A6D-42AE-8CDB-52E057F6B89B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-378-backlink">65</a>. Έτσι οι <a id="_idTextAnchor009"></a><i>Μπουρόπουλος</i>, Ερμηνεία του Ποινικού Κώδικος, τόμ. ΙΙ, Ειδικόν μέρος, τ. Β΄, 1962, σελ. 386· <i>Άννα Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Τα αξιολογικά στοιχεία της αντικειμενικής υποστάσεως του εγκλήματος, 1971, σελ. 236, κατά την οποία η διάταξη του άρ. 259 ΠΚ προστατεύει «το συμφέρον της πολιτείας και της κοινωνίας εις την νόμιμον άσκησιν της δημοσίας εξουσίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-377" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A0C82A11-EC0C-400F-B2C0-49061044D58F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-377-backlink">66</a>. Γι’ αυτό τον λόγο, ορθά οι ΑΠ 351/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ και ΑΠ 925/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, τοποθετούμενες επί των λόγων ενεργητικής νομιμοποίησης του Δημοσίου στην παράβαση καθήκοντος, αναφέρουν πως «το Δημόσιο δε, όταν δικάζεται υπάλληλός του [...] για αδίκημα παραβάσεως καθήκοντος ή παθητικής δωροδοκίας νομιμοποιείται σε παράσταση πολιτικής αγωγής<i> </i>[...]», ταυτίζοντας έτσι τους όρους και τις προϋποθέσεις ενεργητικής νομιμοποίησης επί των δύο αυτών εγκλημάτων.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-376" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7534584B-AA57-43C5-926C-DA160FE2689C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-376-backlink">67</a>. Βλ. χαρακτηριστικά την ΑΠ 1366/2008, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου, στην οποία γίνεται δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε υπόθεση, που αφορά σε παράβαση καθήκοντος καθηγήτριας Λυκείου και μέλους Λυκειακής Επιτροπής, η οποία δεν αντέδρασε στην προσπάθεια εξαφάνισης σημειώματος, από το οποίο απεδεικνύετο ότι αντέγραφε μαθητής κατά τις προαγωγικές εξετάσεις της Β΄ Λυκείου, με σκοπό «να μη τιμωρηθεί ο εν λόγω μαθητής, αλλά να ευνοηθεί και να αδικηθούν οι άλλοι μαθητές» – υπόθεση δηλαδή που ουδεμία σχέση έχει με σκοπό βλάβης του Δημοσίου!</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-375" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="51E6FB45-BC98-4C57-ABD7-A4938AC94808"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-375-backlink">68</a>. Βλ. ΑιτΕκθ του νέου ΠΚ, η οποία αναφέρει πως «περιγράφεται ως ιδιαίτερα διακεκριµένη µορφή του εγκλήµατος η τέλεση της πράξης κατά του νοµικού προσώπου του ελληνικού Δηµοσίου, των νοµικών προσώπων Δηµοσίου Δικαίου ή των οργανισµών τοπικής αυτοδιοίκησης, <i>όταν το αντικείµενό της υπερβαίνει συνολικά τις 120.000 ευρώ</i>».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-374" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D803FC0C-DECB-45F1-A756-F31585182ACF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-374-backlink">69</a>. Η παρ. 5 του άρ. 242 ΠΚ δείχνει να αποτελεί ανάστροφη όψη των διακεκριμένων παραλλαγών των περιουσιακών αδικημάτων σε βάρος του Δημοσίου. Εκεί, όπως είδαμε παραπάνω, το έννομο αγαθό της υπηρεσίας είναι αυτό που προσδίδει την πρόσθετη απαξία στο βασικό περιουσιακό αδίκημα· εδώ, την πρόσθετη απαξία στο βασικό υπηρεσιακό αδίκημα δίνει το έννομο αγαθό της περιουσίας. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-373" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D76CF5EC-7F51-4E3A-9A16-19F8C81A3847"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-373-backlink">70</a>. Ως πλαστό νοείται εδώ το διανοητικό πλαστό έγγραφο, δηλαδή η ψευδής βεβαίωση που εκδίδει ο υπάλληλος σύμφωνα με την παρ. 1 του ίδιου άρθρου, και όχι το υλικά πλαστό έγγραφο κατ’ άρ. 216 ΠΚ. Το αυτό ισχύει και για την έννοια του νοθευμένου εγγράφου, βλ. σχετ. <i>Μπιτζιλέκη</i>, Υπηρεσιακά εγκλήματα, σελ. 436· ΑΠ 1349/2019, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-372" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7511A68B-0788-4E6E-9A56-AFAAD6CF7BC1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-372-backlink">71</a>. Έτσι ακριβώς και ο <i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά Εγλήματα, σελ. 437, ο οποίος αναφέρει ότι: «Η συστηματική του ένταξη (σ.σ.: της παρ. 4 του άρ. 242 ΠΚ) συνεπώς στα εγκλήματα περί την υπηρεσία είναι προβληματική, αφού ούτε από δημόσιο υπάλληλο τελείται ούτε κάποια συγκεκριμένη λειτουργία της δημόσιας υπηρεσίας θίγει [...]».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-371" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6C249A9D-F189-4E83-8092-ED5274F40464"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-371-backlink">72</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 4 και 5.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-370" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8733BA1A-99A1-4EC2-9565-BD70B6E96AB3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-370-backlink">73</a>. Βλ. τις σχετικές αναπτύξεις <i>Μυλωνόπουλου</i>, Τα εγκλήματα σχετικά με τα υπομνήματα, 2005, σελ. 38 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-369" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CC29EE70-288D-43C9-8435-5CDADBA34390"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-369-backlink">74</a>. Κατά την ΟλΑΠ 3/2008, ΠοινΧρ 2008, σελ. 404, «αμέσως ζημιούμενος από το έγκλημα της πλαστογραφίας δεν είναι μόνο εκείνος, του οποίου πλαστογραφήθηκε η υπογραφή ή νοθεύθηκε το έγγραφο του οποίου είναι εκδότης, αλλά και όποιος ζημιώνεται αμέσως από τη χρήση του», διατύπωση, φυσικά, η οποία συνιστά ταυτολογία και η οποία επαναλαμβάνεται παγίως από το Ανώτατο Aκυρωτικό, βλ. ενδεικτικά ΑΠ 310/2018, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 232/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1668/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 122/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 21/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Βλ. και <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 120 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-368" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D3D64376-F967-4950-A4DE-0C5E0A5560D4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-368-backlink">75</a>. ΑΠ 633/2002, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Κατά τη γνώμη όμως του μειοψηφούντος Αρεοπαγίτη Σ. Μοσχολέα, «τις έννομες συνέπειες από την παραπλάνηση των καθηγητών-διορθωτών, με το νοθευμένο γραπτό του αναιρεσείοντος-κατηγορουμένου, δεν επρόκειτο να υποστεί το ελληνικό Δημόσιο, άλλα έτερος συνυποψήφιος του κατηγορουμένου, που με την εισαγωγή του τελευταίου στα Τ.Ε.Ι. της χώρας, λόγω της υψηλής βαθμολογίας του, χωρίς εξετάσεις, θα αποκλειόταν να εισαχθεί σε αυτά (τα Τ.Ε.Ι.)». Την άποψη αυτή χαρακτηρίζει ορθή η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 123-124, υποσημ. 359. Ωστόσο, η ορθότητα της ως άνω άποψης αμφισβητείται. Είναι λογικό μεν έτερος συνυποψήφιος, ο οποίος υπέστη ή επρόκειτο να υποστεί τις έννομες συνέπειες της πλαστογραφίας, λόγω της οποίας δεν εισήχθη αυτός στα Τ.Ε.Ι., να μπορεί να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων∙ είναι, όμως, ακατανόητο γιατί αυτό να παρεμποδίζει το σχετικό δικαίωμα του Δημοσίου, το οποίο εν προκειμένω υπήρξε παραπλανώμενο. Από αυτό (διαμέσου των υπαλλήλων του) ελέγχονται τα γραπτά, αυτό βαθμολογεί τους μαθητές για την εισαγωγή τους στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Εφόσον, λοιπόν, έλαβε χώρα παραπλάνηση, στοιχείο της νομοτυπικής υπόστασης της πλαστογραφίας, κατά τρόπο που θίγει ευθέως το κύρος του Δημοσίου και αμαυρώνει το αδιάβλητο των σχετικών εξετάσεων, εγγυητής των οποίων είναι το Δημόσιο, μπορεί κάλλιστα να παρασταθεί και αυτό ως πολιτικώς ενάγον. Άλλωστε, και η ίδια η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 122, δέχεται ότι και ο παραπλανώμενος μπορεί να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων. Είναι, τέλος, χαρακτηριστικό, ότι και η νομολογία κάνει δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής τρίτων παραπλανωμένων νομικών προσώπων, σε υποθέσεις παρόμοιας υφής, βλ. ΑΠ 665/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-367" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6F3C0FE9-4923-4507-8C5E-529BE755A01E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-367-backlink">76</a>. ΑΠ 2482/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, όπου, παρά την ύπαρξη περιουσιακής βλάβης, το Δημόσιο παρέστη λόγω ηθικής βλάβης που συνίσταται «στη μείωση του κύρους αξιοπιστίας του έναντι των πολιτών και στην εξασθένιση της εμπιστοσύνης αυτών προς το Ελληνικό Δημόσιο ως προς την δυνατότητά του κατά την ενάσκηση των αρμοδιοτήτων του και την έκρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών του να περιστέλλει την φοροδιαφυγή και την αποφυγή καταβολής δασμών και να επιτυγχάνει την είσπραξη των εσόδων του προς προαγωγή του δημοσίου συμφέροντος», ήτοι για λόγους που αφορούν στην ηθική του βλάβη ως το παραπλανώμενο από την πλαστογραφία νομικό πρόσωπο· ΑΠ 1880/1997, ΠοινΧρ 1998, σελ. 629 επ., όπου, παρά την ύπαρξη περιουσιακής βλάβης, το Δημόσιο παρέστη ένεκα της προσβολής του κύρους του ως το παραπλανώμενο νομικό πρόσωπο, καθ’ ύλην αρμόδιο να διεξαγάγει τελωνειακούς ελέγχους, οι οποίοι φάνηκε να τελούνται «πλημμελώς και ανευθύνως» λόγω των πράξεων πλαστογραφίας.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-366" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4C8DE0EE-324C-4BDC-A7A8-FB83F46108AF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-366-backlink">77</a>. ΑΠ 249/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 648/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1558/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 2151/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 153/2001, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1880/1997, ΠοινΧρ 1998, σελ. 629 επ.· ΑΠ 724/1988, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-365" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9DBBDB3D-0F1F-4D3B-B346-5DA807E96B02"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-365-backlink">78</a>. ΑΠ 1056/2019, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-364" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4AFC540E-E108-4F77-AD5B-68E01BC0D78E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-364-backlink">79</a>. Περισσότερα για την ηθική βλάβη του Δημοσίου ως έννοια βλ. στο κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-363" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DB7CC593-5968-4A2D-8BB2-F2587C57AE18"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-363-backlink">80</a>. Βλ. επίσης το σχετ. ζήτημα και στο πλαίσιο του αδικήματος της ψευδούς βεβαίωσης στο κεφ. 2.2.1, σελ. 44.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-362" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DE9DE8E9-E9B4-453E-9091-F0D4925FEEEF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-362-backlink">81</a>. ΣυμβΑΠ 246/1990, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 125.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-361" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4F3CEFFC-B193-4220-BC46-9C79DC4623EC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-361-backlink">82</a>. ΑΠ 1249/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου παρέστη το ΝΠΔΔ με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ (ΕΛΤΑ)»· ΑΠ 1884/2005, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, όπου παρέστη το Νομικό Πρόσωπο με την επωνυμία «ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ (ΙΚΑ)»· ΑΠ 1563/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου παρέστη το ΝΠΔΔ με την επωνυμία «Οργανισμός Ασφαλίσεως Ελεύθερων Επαγγελματιών - Ταμείο Ασφαλίσεως Εμπόρων (Ο.Α.Ε.Ε.-Τ.Α.Ε.)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-360" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C38A8000-4C26-4A9E-8A31-C84A401C4D19"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-360-backlink">83</a>. ΑΠ 315/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, στην οποία γίνεται δεκτό ότι «τέτοια χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης του μπορεί να ζητήσει από το ποινικό δικαστήριο, παριστάμενο σ’ αυτό ως πολιτικώς ενάγον, επί του εγκλήματος της υφαρπαγής ψευδούς βεβαιώσεως το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που θίγονται άμεσα ιδιωτικά του συμφέροντα, όπως εκείνο, στο οποίο ο δράστης προσκόμισε την βεβαίωση που υφάρπαξε, επιδιώκοντας, από την πράξη του αυτή, κάποιο όφελος».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-359" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DADE65EA-B17A-45B9-B8C7-B6AB2C8C2124"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-359-backlink">84</a>. ΑΠ 273/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, στην οποία έγινε δεκτή η παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου μεταξύ άλλων και για το έγκλημα του άρ. 220 ΠΚ, χωρίς πάντως να απασχολήσει το Δικαστήριο ζήτημα σχετικό με την πολιτική αγωγή. Στην προκειμένη υπόθεση ο δράστης έκανε χρήση ψευδούς βεβαιώσεως ενώπιον του ΣτΕ με σκοπό να το παραπλανήσει για έκδοση απόφασης από την οποία θα εβλάπτετο η περιουσία του Δημοσίου. Βλ. και ΑΠ 1657/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, στην οποία έγινε δεκτό ότι «επί του προβλεπομένου από το άρθρο 242 παρ. 1, 3 του ΠΚ εγκλήματος της ψευδούς βεβαιώσεως, κατ’ ακολουθία δε και της υφαρπαγής αυτής, μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων και ιδιώτης, όταν αυτά στρέφονται και κατ’ αυτού, με την έννοια, ότι το ψευδές γεγονός που στοιχειοθετεί το έγκλημα, μπορεί να έχει έννομες συνέπειες ως προς εκείνον (ατομικώς) σε βάρος του οποίου θα χρησιμοποιηθεί ή ότι είναι εκείνος που υφίσταται τη σκοπούμενη βλάβη (ο παράνομα βλαβείς)». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-358" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="24534AEA-05BA-45D9-9D1D-A8746FFA27AA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-358-backlink">85</a>. ΑΠ 443/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 551/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-357" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="69595CDE-1F1F-4009-BE7B-D45D5E3ADD2C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-357-backlink">86</a>. ΑΠ 21/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 604/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1102/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-356" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="45C5F51F-FDE9-4ECB-8A12-D60BB1A8C5C1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-356-backlink">87</a>. <i>Μοροζίνης</i>, Κίνδυνος και επικινδυνότητα ως στοιχεία της αντικειμενικής υπόστασης, ΠοινΧρ 2015, σελ. 486 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-355" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="23F1C84D-4D42-4C12-A712-9C39D960DFF6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-355-backlink">88</a>. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 14<a id="_idTextAnchor010"></a>2 επ.· <i>Δημάκης</i>, Η πολιτική αγωγή κατά το σχέδιο του νέου Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, ΠοινΧρ 1995, σελ. 1141 επ. Βλ. και ΑΠ 1825/2003, ΠοινΧρ 2004, σελ. 713 επ.: «[...] επί τελέσεως εμπρησμού από πρόθεση από τον οποίον προέκυψε κίνδυνος για άνθρωπο άμεσα ζημιούμενος από την πράξη αυτή είναι εκείνος που εξετέθη στο κίνδυνο προσβολής της ζωής ή της σωματικής του ακεραιότητας από τη πράξη αυτή».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-354" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3B273FB9-D5E8-4A71-8A6C-F0589BB3D369"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-354-backlink">89</a>. ΑΠ 753/1978, ΝοΒ 1978, σελ. 977. Έτσι και <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 143.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-353" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4888F476-3941-4DB0-BD5E-1BD20B68BBDD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-353-backlink">90</a>. ΑΠ 1123/2010, ΠοινΧρ 2011, σελ. 293 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-352" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="53C93687-62E4-425A-8EAA-790A979E541B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-352-backlink">91</a>. <i>Μπουρμάς</i>, Προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, σε: Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι, (επιμ. Μαργαρίτη / Σατλάνη), 2015, σελ. 23 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-351" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A65FED4D-8759-4413-AEF0-A9907460C63E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-351-backlink">92</a>. ΑΠ 1272/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 931/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-350" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A9ADFD5B-B4D7-431D-9C53-87BD7A5B696B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-350-backlink">93</a>. ΑΠ 1198/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1144/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1358/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1272/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 931/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1551/2007, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1344/2007, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 895/2006, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1510/2002, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 684/2001, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΤριμΕφΚρητ 269/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· <i>Μπανταβάνου</i>, Αρχαιότητες, σε: Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι (επιμ. Σάμιου / Παύλου), 2012, σελ. 21.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-349" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D89F7FC3-ED90-483C-9E4D-05831F46D016"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-349-backlink">94</a>. ΑΠ 1891/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-348" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CB9D013D-542F-43BA-BC11-A9D7A81F2B09"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-348-backlink">95</a>. Έτσι και ο <i>Μπουρμάς</i>, ό.π., σελ. 72.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-347" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1381CEB5-438F-47AE-AF2C-65726B9A559E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-347-backlink">96</a>. ΑΠ 1144/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-346" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="44019E41-DE02-40E4-BE57-C5B91F719B1F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-346-backlink">97</a>. <i>Μυλωνόπουλος</i>, Ποινικό Δίκαιο, Γενικό Μέρος, τόμ. ΙΙ, 2008, σελ. 378· <i>Μανωλεδάκης</i>, Ποινικό Δίκαιο (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι / Καστανίδου-Συμεωνίδου), Επιτομή Γενικού Μέρους, <a id="_idTextAnchor011"></a>2005, σελ. 293. Έτσι και <i>Καστανίδου-Συμεωνίδου</i>, παρατ. στην ΑΠ 1205/2000, ΠοινΔικ 2001, σελ. 715 επ., κατά την οποία «η συρροή ενός εγκλήματος διακινδύνευσης με ένα έγκλημα βλάβης είναι πάντοτε φαινομενική, όταν τα δύο εγκλήματα στρέφονται εναντίον της ίδιας μονάδας έννομου αγαθού. Με βάση την αρχή της σιωπηρής επικουρικότητας, το έγκλημα διακινδύνευσης απωθείται πάντα υπέρ του εγκλήματος βλάβης, εφόσον στο πρώτο περιγράφεται μία ηπιότερη προσβολή του έννομου αγαθού που μπορεί να οδηγήσει σταδιακά στη βλάβη του». Βλ. και <i>Παύλου</i>, Η μετεξέλιξη της διακινδυνεύσεως σε βλάβη και τα ανακύπτοντα ζητήματα συρροής, ΠοινΧρ 2001, σελ. 961 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-345" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5234CF68-EB72-403E-AD3C-55CCF4C33B36"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-345-backlink">98</a>. ΠοινΧρ 2011, σελ. 293 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-344" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="90ABFB70-B08B-4677-A8B7-C0B65311DAD0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-344-backlink">99</a>. Τη σκέψη αυτή (επί πολιτικής αγωγής ιδιώτη) συναντά κανείς και στη ΣυμβΑΠ 502/1988, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Αντίθετα, δεκτή χωρίς προβληματισμό επί του θέματος έγινε η πολιτική αγωγή του Δημοσίου στην ΑΠ 817/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, μεταξύ άλλων και για το αδίκημα της αυθαίρετης δόμησης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-343" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5A70CD1D-81D3-4991-8C48-AC821D96F34B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-343-backlink">100</a>. Βλ. κεφ. 3.8.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-342" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="83E35DCE-627B-4F1E-B40F-CCBC762203EC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-342-backlink">101</a>. ΑΠ 987/2017 (πολιτ.), ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1753/2017 (πολιτ.), ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣτΕ 805/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-341" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="47AF1E54-438A-4807-BA39-46A7FEEEB824"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-341-backlink">102</a>. «Ως δάσος ή δασικό οικοσύστημα νοείται το οργανικό σύνολο άγριων φυτών με ξυλώδη κορμό πάνω στην αναγκαία επιφάνεια του εδάφους, τα οποία, μαζί με την εκεί συνυπάρχουσα χλωρίδα και πανίδα, αποτελούν μέσω της αμοιβαίας αλληλεξάρτησης και αλληλοεπίδρασης τους, ιδιαίτερη βιοκοινότητα (δασοβιοκοινότητα) και ιδιαίτερο φυσικό περιβάλλον (δασογενές). Δασική έκταση υπάρχει όταν στο παραπάνω σύνολο η άγρια ξυλώδης βλάστηση, υψηλή ή θαμνώδης, είναι αραιά». Αναλυτ. για την έννοια του δάσους και της δασικής έκτασης βλ. <i>Καράκωστα</i>, Περιβάλλον και Δίκαιο, 2011, σελ. 134 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-340" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3434B282-5F96-491B-B418-9E562F923C5C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-340-backlink">103</a>. Βλ. κεφ. 3.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-339" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6A1EBF3F-8232-42B9-B194-C1C3DC52F374"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-339-backlink">104</a>. ΑΠ 1135/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 747/2005, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-338" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="22CF6903-1751-4817-9BB4-3F3F6E1DA3F2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-338-backlink">105</a>. Υπό την πρόβλεψη του άρ. 588 παρ. 1 ΚΠΔ, το σχετικό δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής μετατρέπεται σε δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-337" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7F8426B2-5E7A-4BAE-BC68-AC7E8005932B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-337-backlink">106</a>. Η διάταξη αυτή ορίζει ότι: «Όπου σε ειδικούς νόμους προβλέπεται δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής οι δικαιούμενοι παρίστανται μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας σύμφωνα με τις ρυθμίσεις των άρθρων 63 επ. του παρόντος κώδικα».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-336" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8DC67BE0-42DC-4E5E-A834-341A2F871F3B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-336-backlink">107</a>. Βλ. σχετ. τι<a id="_idTextAnchor012"></a>ς υπ’ αριθ. πρωτ. 1618/56906/30.05.2011 και υπ’ αριθ. πρωτ. 3361/ 112380/04.10.2011 αποφάσεις του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης Δασώ<a id="_idTextAnchor013"></a>ν Ν. Λάρισας, ανηρτημένες στον διαδικτυακό ιστότοπο του προγράμματος «Διαύγεια», με τις οποίες δίδεται ειδική εντολή και πληρεξουσιότητα σε Δασοπόνους να δηλώσουν παράσταση πολιτικής αγωγής του Ελληνικού Δημοσίου, κατά την προδικασία και στο ακροατήριο, τόσο για θετική ζημία όσο και για ηθική βλάβη, σε δίκες δασικών αδικημάτων.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-335" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="17669DE9-9A16-491C-BD7E-960B5069B5CD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-335-backlink">108</a>. Βλ. σχετ<a id="_idTextAnchor014"></a>. ΓνωμΝΣΚ 223/2003, Διαδικτυακός ιστότοπος Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (http://nsk.gov.gr/). Για την εκπροσώπηση του Δημοσίου ως υποστηρίζοντος την κατηγορία, βλ. κεφ. 6.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-334" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0AF52547-87E0-42AF-A342-D0BEC9464FCD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-334-backlink">109</a>. ΑΠ 20/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-333" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6D21C313-FED8-4EBF-9421-D2C283196D89"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-333-backlink">110</a>. <i>Ανδρέου</i>, Πότε το Ελληνικό Δημόσιο νομιμοποιείται να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων σε δίκες σχετικές με δασικά αδικήματα, ΝοΒ 1989, σελ. 853.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-332" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8C12075A-64FA-4469-8612-3590C570F491"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-332-backlink">111</a>. Διαδικτυακός ιστότοπος Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (http://nsk.gov.gr/).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-331" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9EC2EB8B-2363-47EC-9334-BCACBD0168A8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-331-backlink">112</a>. Βλ. υποσημ. 102.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-330" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="883D6641-0771-40F8-BC76-75ABF2BD3386"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-330-backlink">113</a>. Έτσι και <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 151.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-329" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="28209D10-6CFE-4BD2-A68F-2F4D0EA0F3D3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-329-backlink">114</a>. Έτσι και <i>Ανδρέου</i>, ΝοΒ 1989, σελ. 853.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-328" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AC72B76E-59B4-4650-B448-FC921F4B2438"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-328-backlink">115</a>. Βλ. και ΑΠ 1510/2005, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-327" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4C2F700D-9C43-4565-822B-DB62D6124D0B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-327-backlink">116</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 2.2.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-326" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="628A3CFD-3BE4-47F4-AF00-AE8ED8AB8B92"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-326-backlink">117</a>. Έτσι και <i>Ανδρέου</i>, ΝοΒ 1989, σελ. 853· ΤριμΠλημΗλ 1211/1986, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, στην οποία το Πλημμελειοδικείο –γενομένης δεκτής της εισαγγελικής πρότασης του ΕισΠλημ <i>Ζύγουρα</i>– απέβαλε το διά δασολόγου παριστάμενο ως πολιτικώς ενάγον Δημόσιο σε δίκη για εμπρησμό δάσους, καθόσον το άρ. 294 του Δασικού Κώδικα δεν τυγχάνει εφαρμογής στο σχετι<a id="_idTextAnchor015"></a>κό αδίκημα. Βλ. και <i>Σταθόπουλο</i>, Περί της εννοίας των αγροτικών και δασικών αδικημάτων, ΠοινΧρ 1970, σελ. 551.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-325" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="489635AD-C76E-4B93-95AD-75572D527BCA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-325-backlink">118</a>. Κατά το άρ. 1 παρ. 1 του ΑΝ 263/1968 «Η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρων 22 και 23 του Α.Ν. 1539/1938, ως νυν ισχύουσιν, είναι ότι αύται εφαρμόζονται και επί κτημάτων ανηκόντων εις την δημοσίαν περιουσίαν του Κράτους (κοινοχρήστων χώρων αιγιαλού, παραλίας, οδών κ.λπ.)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-324" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E225837C-A2A5-4077-BC83-2CC4C8D15822"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-324-backlink">119</a>. ΑΠ 379/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1135/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1123/2010, ΠοινΧρ 2011, σελ. 293 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΠλημΚυπαρ 695/1990, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου το Δικαστήριο δέχθηκε ότι η ανωτέρω διάταξη «προστατεύει αποκλειστικά το συμφέρον του Δημοσίου ως νομικού προσώπου (Stricto Sensu βλ. Επ. Σπηλιωτόπουλου, Εγχειρίδιον Διοικητικού Δικαίου, 1978, παρ. 3, άρ. 13, σελ. 16-17) και όχι τα ιδιωτικά συμφέροντα των μελών του Κράτους. Έτσι, όταν το έγκλημα της παράνομης κατάληψης δημοσίου κτήματος στρέφεται εναντίον του Κράτους Stricto sensu (ως νομικού προσώπου, οπότε είναι υποκείμενο δικαιωμάτων και υποχρεώσεων περιουσιακής φύσης), τότε άμεσα βλαπτόμενο από το έγκλημα και συνεπώς δικαιούμενο σε άσκηση πολιτικής αγωγής είναι το νομικό πρόσωπο του Κράτους και όχι τα φυσικά πρόσωπα, έστω και αν αυτά θίγονται έμμεσα από το έγκλημα».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-323" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3E44C9C8-970C-4D60-A368-4F090E73547B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-323-backlink">120</a>. ΑΠ 330/1956, ΠοινΧρ 1957, σελ. 30· ΑΠ 391/1953, ΠοινΧρ 1954, σελ. 27.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-322" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="989B6D72-B929-4F36-9110-5811C60D661D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-322-backlink">121</a>. ΟλΑΠ 83/1962, <i>Μαργαρίτη</i> (επιμ.), Ολομέλεια Αρείου Πάγου 1950-2002, σελ. 153 επ.· ΑΠ 391/1953, ΠοινΧρ 1954, σελ. 27.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-321" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C7594CCD-85DE-49F0-8951-E4B530BDDD21"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-321-backlink">122</a>. <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.· <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 162·<i> Μοροζίνης</i>, Λαθρεμπορία III, σε: Ειδικοί<a id="_idTextAnchor016"></a> Ποινικοί Νόμοι (επιμ. Σάμιου / Παύλου), 2020, σελ. 46-47, πλαγιάρ. 23. Θα πρέπει, πάντως, να επισημανθεί ότι κατά την ΑΠ 391/1953, ΠοινΧρ 1954, σελ. 27, στις απαιτήσεις που μπορούσε να διεκδικήσει στα ποινικά δικαστήρια το Δημόσιο περιλαμβάνονταν και οι «έμμεσες», κάτι που ίσως εξηγεί τη διαφορετική ερμηνεία στην οποία προέβη και η οποία, με το απολύτως παγιωμένο επί δεκαετίες κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας, δεν μπορεί να γίνει δεκτή.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-320" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="899A9EF2-A7D1-45FC-8B34-69D0DF08DB02"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-320-backlink">123</a>. Στη λογική αυτή κινείται και η αγόρευση του ΑντεισΑΠ Δ. Βλάχου στην ΑΠ 1205/1989, ΠοινΧρ 1990, σελ. 470.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-319" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="919A5AB6-C991-47F4-B301-2ED9CF31CF7E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-319-backlink">124</a>. ΠοινΧρ 1979, σελ. 152 επ. Κα<a id="_idTextAnchor017"></a>τά τους <i>Παναγιωτόπουλο / Γεωργαλή </i>/ <i>Ζήση</i>, Αρμ 1983, σελ. 730 επ., την απόφαση αυτή επεκαλείτο πάντα –στις μετέπειτα δίκες– ο δικαστικός αντιπρόσωπος του Δημοσίου, εγχειρίζοντάς την στον Πρόεδρο του Δικαστηρίου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-318" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="010665BA-F4D1-4999-911F-D02A6FC02FD4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-318-backlink">125</a>. ΑΠ 1660/1991, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1162/1987, ΠοινΧρ 1987, σελ. 989· ΑΠ 163/1987, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΤριμΕφΑθ 11002/1991, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Έτσι και η ΓνωμΝΣΚ 49/1976, διαδ<a id="_idTextAnchor018"></a>ικτυακός ιστότοπος ΝΣΚ. Σύμφωνος ο <i>Παπαχρήστου</i>, Λαθρεμπορία και τελωνειακές παραβάσεις, 1989, σελ. 84. <i>Αντίθετη</i> η μεμονωμένη ΤριμΕφΑθ 4569/1989, ΕλλΔικ, τόμ. 31, σελ. 450, που έκρινε παράνομη την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσί<a id="_idTextAnchor019"></a>ου σε δίκη για λαθρεμπορία. Την απόφαση αυτή επέκρινε ο <i>Ζύγουρας</i>, Η λαθρεμπορία και η παράστασις του Δημοσίου εις την ποινικήν διαδικασίαν ως πολιτικώς ενάγοντος δι’ αποζημίωσιν εκ των οφειλομένων, συνεπεία της πράξεως αυτής, φόρων, δασμών, τελών και δικαιωμάτων, ΠοινΧρ 1990, σελ. 1183, θεωρώντας ότι το άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973 δίνει το δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου και στη λαθρεμπορία.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-317" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="69A2A212-1BA8-4AC4-9FA4-914224E16CD1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-317-backlink">126</a>. ΑΠ 67/1995, ΠοινΧρ 1995, σελ. 420· ΑΠ 211/1992, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «Από τη διάταξη αυτή (σ.σ.: του άρ. 18 του ν.δ. 72/1973) σε συνδυασμό και με τη διάταξη του άρθρου 68 του ΚΠΔ, προκύπτει ότι μετά την ισχύ του παραπάνω ν.δ. είναι δυνατή η παράσταση του Δημοσίου ως πολιτικώς ενάγοντος για κάθε αξίωσή του, που απορρέει από το αδίκημα της λαθρεμπορίας. Επομένως το Δημόσιο μπορεί να παραστεί τόσο για την υλική ζημία που υπέστη από τη διαφυγή των δασμών, φόρων κλπ, όσο και για αξίωσή του από ηθική βλάβη, επικαλούμενο τη μείωση του κύρους των υπηρεσιών του και γενικά κάθε λόγο που προσιδιάζει σε νομικά πρόσωπα και μπορεί να προταθεί από αυτά»· ΑΠ 123/1990, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «Επομένως το Δημόσιο μπορεί να παραστεί και γι’ αξίωσή του από ηθική βλάβη, επικαλούμενο τη μείωση του κύρους των υπηρεσιών του και γενικά κάθε λόγο που προσιδιάζει σε νομικό πρόσωπο και μπορεί να προταθεί από αυτά»· ΤριμΕφΚερκ 180/1998, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-316" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AC14377A-0D1F-4359-90CE-77650FC6EA4F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-316-backlink">127</a>. ΟλΑΠ 1277/1993, ΠοινΧρ 1993, σελ. 1124, ΑΠ 66/1995, ΠοινΧρ 1995, σελ. 418. Τη θεωρητική ανάλυση της απαγορευμένης διπλής αποζημίωσης για το θέμα αυτό βλ. σε <i>Παναγιωτόπουλο </i>/ <i>Γεωργαλή </i>/ <i>Ζήση,</i> Αρμ 1983, σελ. 734.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-315" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F2C44134-3D28-4ED3-ACC0-F813080134D5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-315-backlink">128</a>. ΑΠ 315/2003, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΤριμΕφΘεσ 137/1999, ΠοινΧρ 1999, σελ. 605. Σε αμφότερες τις αποφάσεις κρίθηκε παράνομη η παράσταση πολιτικής αγωγής κατά το μέρος που αφορούσε απαιτήσεις αποζημίωσης και νόμιμη κατ’ εκείνο που αφορούσε αξιώσεις ηθικής βλάβης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-314" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="54A7DFA3-A223-48C4-814B-2BE8E3D19502"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-314-backlink">129</a>. Βλ. έτσι και <i>Μοροζίνη</i>, Λαθρεμπορία ΙΙΙ, σελ. 44.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-313" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B135D9C6-5704-414E-B85A-05ACD75F8173"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-313-backlink">130</a>. Βλ. κεφ. 3.6.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-312" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6F1B6FB8-5116-4BA7-9E04-A4FB4ECA6CFC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-312-backlink">131</a>. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 167· <i>Μοροζίνης</i>, Λαθρεμπορία III, σελ. 45, πλαγιάρ. 21.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-311" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="138A27C6-2576-4615-9F94-FCB9B7AF9DFC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-311-backlink">132</a>. Βλ. κεφ. 3.6.1.1 έως 3.6.1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-310" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="60B4835F-E1FF-4C9F-BEF3-5CD2B300824D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-310-backlink">133</a>. Η υπουργική αυτή απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου με το άρ. 37 του Ν. 1828/1989 (ΦΕΚ Α΄ 2).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-309" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="15D57192-D79E-4457-A964-43C0E0EFA8A3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-309-backlink">134</a>. ΑΠ 135/2010, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1835/2005, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1635/2004, ΠοινΧρ 2005, σελ. 689· ΑΠ 105/2003, ΠοινΧρ 2003, σελ. 899. Περαιτέρω συνέπεια της θέσης αυτής ήταν ο αποχαρακτηρισμός του ποσού των διαφυγόντων δασμών κ.λπ. ως «σημαντικού» και, συνακόλουθα, η μη εφαρμογή της επιβαρυντικής περίστασης του άρ. 102 παρ. 1. Β΄ περ. γ΄ του Ν. 1165/1918.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-308" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="38065F80-389F-4D8E-B01C-18405A66DB75"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-308-backlink">135</a>. ΑΠ 1007/2006, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-307" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3C65A9B9-8DE8-486D-834F-D723F11ACCF0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-307-backlink">136</a>. Για ανάλυση σχετ. με το έν<a id="_idTextAnchor020"></a>νομο αγαθό της λαθρεμπορίας βλ. <i>Αδάμου</i>, Το προστατευόμενο έννομο αγαθό στην αξιόποινη πράξη της λαθρεμπορίας (με αφορμή την ΑΠ 1635/2004), ΠοινΔικ 2005, σελ. 541 επ.· <i>Παπακυριάκου</i>, Φορολογικό Ποινικό Δίκαιο, 2005, σελ. 210 επ.· <i>Μοροζίνη</i>, Λαθρεμπορία Ι, 2020, σελ. 13 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-306" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="995A2D16-C2D0-4B40-BBB4-1418E8B92385"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-306-backlink">137</a>. ΑΠ 564/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1835/2005, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 105/2003, ΠοινΧρ 2003, σελ. 899.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-305" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0A2E8F49-DDD7-4F97-9A6E-C3B27AF8E0B0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-305-backlink">138</a>. <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 168· <i>Μοροζίνης</i>, Λαθρεμπορία Ι, σελ. 15· <i>Ο ίδιος</i>, Λαθρεμπορία III, σελ. 45-46, πλαγιάρ. 22· <i>Παπακυριάκου</i>, Φορολογικό Ποινικό, σελ. 211 επ., <i>Μυλωνόπουλος</i>, ΕιδΜ, σελ. 542. Βλ. περαιτέρω <a id="_idTextAnchor021"></a>και τις σχετικές αναπτύξεις του <i>Δημακόπουλου</i>, Η λαθρεμπορία στον κοινό ευρωπαϊκό χώρο, Το Ποινικό Δίκαιο στο νέο διεθνές περιβάλλον, Β΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2001, σελ. 105 επ. Τη θέση περί μη «περιουσιακής βλάβης του Δημοσίου στις περιπτώσεις προσβολής σε βάρος του κοινοτικού προ<a id="_idTextAnchor022"></a>ϋπολογισμού» υποστήριξε παλαιότερα και η <i>Τσόλκα</i>, Απάτη σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ΠοινΧρ 2001, σελ. 750 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-304" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F7F06FE9-E847-4DE6-AF54-2CBF2550F769"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-304-backlink">139</a>. <i>Μοροζίνης</i>, Λαθρεμπορία Ι, σελ. 16, πλαγιάρ. 15· <i>Ο ίδιος</i>, Λαθρεμπορία III, σελ. 45, πλαγιάρ. 22.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-303" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E1BA8274-4C9E-446D-B4FB-5137608BF9AB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-303-backlink">140</a>. ΑΠ 546/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-302" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F31E5482-D6CF-42BC-9349-731E6236E7F3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-302-backlink">141</a>. ΑΠ 1431/2016, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 733/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1167/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1141/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 769/2011, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-301" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DDEAE8C7-5539-423A-8AD6-239C2A026B8B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-301-backlink">142</a>. Την άποψη περί προσβολής της περιουσίας και του Δημοσίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης υποστηρίζει και η <i>Αδάμου</i>, ΠοινΔικ 2005, σελ. 541 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-300" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3DFD2422-8373-47B7-BF08-D7892342A107"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-300-backlink">143</a>. ΑΠ 1101/1972, ΠοινΧρ 1973, σελ. 270-271· ΑΠ 558/1972, ΠοινΧρ 1972, σελ. 691.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-299" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CE1E59BB-03CB-48EF-A052-7215F2BC6091"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-299-backlink">144</a>. ΑΠ 1235/2010, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 461/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1662/2007, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ. Δεκτή λόγω ηθικής βλάβης έγινε η παράσταση πολιτικής αγωγής και στις ΑΠ 1181/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 897/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 21/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1231/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 810/2008, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 2073/2008, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1312/2006, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Πρβλ. ΑΠ 838/1998, στην οποία το Ακυρωτικό έκρινε ως παραδεκτή την παράσταση του Δημοσίου μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας, χωρίς πάντως να παίρνει θέση σχετικά με το αν χωρεί παράσταση πολιτικής αγωγής με αίτημα την αποζημίωση ή τη χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-298" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E720C4E3-C40A-4C0D-8CC3-FCEB53FBBD16"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-298-backlink">145</a>. ΑΠ 1235/2010, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ. Σύμφ<a id="_idTextAnchor023"></a>ωνος ο <i>Τσόγκας</i>, Ειδικοί ποινικοί νόμοι (επιμ. Μαργαρίτη / Σατλάνη), 2015, σελ. 425.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-297" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="97F6CCCC-7714-4C5B-81F8-942BD03F2BE1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-297-backlink">146</a>. Για τη συνολική παρουσίαση των δικονομικών ζητημάτων και προνομίων που αφορούν στην παράσταση του Δημοσίου, βλ. κεφ. 6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-296" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="504B641B-336C-4D1B-BDA6-BE481C5F63FA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-296-backlink">147</a>. Η <a id="_idTextAnchor024"></a>ΠΟΛ 1019/17.02.2014, διαδικτυακός ιστότοπος προγράμματος «Διαύγεια», επισημαίνει περαιτέρω ότι «Επειδή σε πολλές περιπτώσεις έχει παρατηρηθεί ότι τα δικαστήρια απορρίπτουν ως απαράδεκτη τη δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής από υπαλλήλους ελεγκτικών Αρχών, απαιτώντας από το δηλούντα ιδιότητα δικηγόρου, κρίνεται σκόπιµο οι υπάλληλοι που εκπροσωπούν το Δηµόσιο ως πολιτικώς ενάγοντες να παραδίδουν στον Πρόεδρο του ∆ικαστηρίου, εκτός από τη σχετική εντολή, αντίγραφο της διάταξης νόµου και της σχετικής εγκυκλίου της ∆/νσης, βάσει της οποίας το Ελληνικό Δηµόσιο δύναται να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγον για τις αξιώσεις που απορρέουν από αδικήµατα φοροδιαφυγής, εκπροσωπούµενο από τον Προϊστάµενο της αρµόδιας Φορολογικής Αρχής ή τον υπ’ αυτού οριζόµενο υπάλληλο, εφόσον τα αδικήματα φέρουν χαρακτήρα πλημμεληματικό».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-295" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E57BBD65-D0FA-4EB8-BFC0-F2090F2BB91D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-295-backlink">148</a>. Έτσι οι: <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 167· <i>Παπαγεωργίου-Γονατάς</i>, ΠοινΧρ 2012, σελ. 481 επ., κατά τον οποίο «δεν υφίσταται πλέον κανένα νομικό έρεισμα για τις όποιες «επιφυλάξεις» (σ.σ.: κατά της δυνατότητας παράστασης λόγω ηθικής βλάβης), αλλά και επειδή ειδικά στην εποχή μας στον ελληνικό χώρο, με τα διάφορα κρούσματα φοροδιαφυγής εκατομμυρίων ευρώ που αποκαλύπτονται, ο ισχυρισμός ότι σε κάθε περίπτωση δεν υπάρχει καμία μείωση του κύρους των φοροεισπρακτικών μηχανισμών του Δημοσίου, από την αποτυχία τους να επιτελέσουν τα καθήκοντά τους, δεν νομίζω ότι μπορεί να ευσταθεί». Σύμφωνη και η ΓνωμΝΣΚ 359/1970, διαδικτυακός ιστότοπος ΝΣΚ, για τα εγκλήματα φοροδιαφυγής του προϊσχύσαντος Α.Ν. 185/1967, κατά την οποία η ηθική βλάβη έγκειται «εις το ότι μειούται δι’ αυτών το κύρος και η αυθεντία του Κράτους και η προς αυτό πίστις και εκτίμησις, ως και ο σεβασμός των φορολογουμένων, αφού διά των αθεμίτων δραστηριοτήτων των οι παραβάται επιτυγχάνουν την εν όλω ή εν μέρει αληθώς προκλητικήν αποφυγήν των φορολογικών βαρών, ήτις ούτω εμφανίζει το κράτος ανίσχυρον, ανίκανον και ανεπιτήδειον να εφαρμόση την και εκ του ισχύοντος Συντάγματος (άρ. 7 παρ. 5) επιτασσομένην φορολογική ισότητα». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-294" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3BB06D4C-798D-414E-A548-68E5253854FE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-294-backlink">149</a>. Έτσι οι Κ. <i>Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπαλογιάννη</i>, Απαράδεκτο πολιτικής αγωγής ενώπιον ποινικού δικαστηρίου για διοικητική διαφορά ή φερόμενη ως συρρέουσα αστική αξίωση αποζημίωσης του ελληνικού Δημοσίου, Δίκη, 2000, σελ. 1235, οι οποίοι υποστηρίζουν ότι «η ηθική βλάβη προϋποθέτει ύπαρξη δικαιώματος επί της προσωπικότητος, άλλως αυτή δεν είναι δυνατόν να επιδικαστεί. Ακόμα και αν δεχτεί κανείς ερμηνευτικά, ότι η διοίκηση κατά τις ιδιωτικές της συναλλαγές είναι φορέας κάποιου περιορισμένου δικαιώματος προσωπικότητας, σε καμία πάντως περίπτωση η κυριαρχική διοίκηση δεν μπορεί να είναι φορέας τέτοιου δικαιώματος. Η κυριαρχική διοίκηση δεν έχει δικαιώματα, έχει αρμοδιότητες»· <i>Παναγιωτόπουλος </i>/ <i>Γεωργαλής </i>/ <a id="_idTextAnchor025"></a><i>Ζήσης</i>, Αρμ 1983, σελ. 730 επ.· <i>Δημήτραινας</i>, Εγκλήματα φοροδιαφυγής, 2011, σελ. 271 επ.· <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ., ο οποίος υπογραμμίζει ότι «σε σχέση με αξιώσεις αποκαταστάσεως ηθικής βλάβης υπάρχει μεγάλη επιφύλαξη, ιδίως στη θεωρία, για να γίνει δεκτή μια προσβολή του κύρους ή της καλής φήμης του δημοσίου από την τέλεση των αδικημάτων αυτώ<i>ν</i>», καταλήγοντας στη λύση της παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο, λύση την οποία προέκρινε (υπό τον προϊσχύσαντα ΚΠΔ) και ο <i>Παπαδαμάκης</i>, Ποινική Δικονομία, 2012, σελ. 189, υποσημ. 98. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-293" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AC293D4B-55B4-40AD-BD37-1A5EBFC8F3F5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-293-backlink">150</a>. <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ., ο οποίος αναφέρει πως «οι αξιώσεις αποζημιώσεως για υλική ζημία δεν περιλαμβάνουν κατά τη γνώμη μου το ποσό του μη καταβληθέντος φόρου και τούτο διότι η αξίωση του κράτους για καταβολή του φόρου είναι πρωτογενής αξίωση δημοσίου δικαίου, η οποία πηγάζει από τη φορολογική νομοθεσία και δεν αποτελεί αξίωση εξ αδικοπραξίας η οποία γεννάται το πρώτον από την τέλεση των παραπάνω αδικημάτων». Οι <i>Κ.</i> <i>Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπαλογιάννη</i>, Δίκη, 2000, σελ. 1233, υποστηρίζουν ότι οι έννομες σχέσεις του Δημοσίου που ρυθμίζονται από το δημόσιο δίκαιο «δεν μπορούν να εκδικαστούν παρά μόνον από τα διοικητικά δικαστήρια». Και τούτο, διότι τέτοιες σχέσεις συνιστούν «έκφανση της κυριαρχικής διοίκησης», κατά τις οποίες το «ελληνικό Δημόσιο [...] δεν ενεργεί ως fiscus, αλλ’ ως imperium». Κατά την ίδια, άλλωστε, γνωμοδότηση, δεν νοείται συρροή αξιώσεων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου (π.χ. στην περίπτωσή μας, φορολογική αξίωση και αξίωση αδικοπραξίας λόγω φοροδιαφυγής). Οι <i>Παναγιωτόπουλος </i>/ <i>Γεωργαλής </i>/ <i>Ζήσης, </i>Αρμ 1983, σελ. 730 επ., εύστοχα λέγουν πως «το Δημόσιο, προς είσπραξη των δασμών και συναφών δικαιωμάτων του, δεν εγείρει αγωγή στα πολιτικά δικαστήρια, κατά τις διατάξεις του αστικού κώδικα, αλλά εγείρει καταλογιστική πράξη, η οποία μπορεί να προσβληθεί στα Διοικητικά Δικαστήρια με προσφυγή. Πρόκειται μ’ άλλα λόγια για διοικητική διαφορά [...] Η αντίθετη άποψη και η νομιμοποίηση της πρακτικής του Δημοσίου οδηγεί στην ανεπίτρεπτη μεταβολή μιας καθαρά διοικητικής διαφοράς σε αστικό αδίκημα –αδικοπραξία– κατά τις διατάξεις 914 επ. ΑΚ». Έτσι και οι: <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 166· <i>Δημήτραινας</i>, Εγκλήματα φοροδιαφυγής, σελ. 271 επ.· <i>Αναγνωστόπουλος Η.</i>, Ουσιαστικά και δικονομικά ζητήματα στο φορολογικό ποινικό δίκαιο, σε: Φορολογικές κυρώσεις (επιμ. Ι. Φωτόπουλου), 2002, σελ. 111 επ., 117 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-292" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C781F9B1-8619-4270-B4A4-358312D0F835"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-292-backlink">151</a>. Ειδικότερα, το ΝΣΚ στην ανωτέρω γνωμοδότηση υποστήριξε, μεταξύ άλλων, ότι «προϋπόθεσις για την τοιαύτη προς αποζημίωσιν άσκησιν πολιτικής αγωγής είναι να υφίσταται αξίωσις κατά τον αστικό κώδικα υπαγομένη εις την αρμοδιότητα των Πολιτικών Δικαστηρίων [...] Εν προκειμένω δε τα ως άνω αδικήματα φοροδιαφυγής και αι εκ τούτων ζημίαι του Δημοσίου ανάγονται εις τας φορολογικάς εν γένει αξιώσεις αυτού και τας συναφείς ταύταις διοικητικάς εν γένει κυρώσεις κατά τας φορολογικάς υποχρεώσεις των φορολογουμένων, αι επί των οποίων διαφοραί, μετά τον μονομερή και κυριαρχικόν υπό των αρμοδίων δημοσίων οργάνων προσδιορισμόν των, ανήκουσιν εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα των φορολογικών δικαστηρίων [...] και συνεπώς δεν θα ήτο καν νοητή η άσκησις των τοιούτων αξιώσεων ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων, τα οποία καλούνται [...] να κρίνωσι μόνον την κατά το ιδιωτικόν δίκαιον ασκουμένην πολιτικήν αγωγήν, ήτις, ως εικός, ανήκει εις αυτά, ως συγκροτούμενα εκ τακτικών δικαστών και δικάζοντα κατά τους διά ταύτα έτερους κανόνας της ποινικής και πολιτικής δικονομίας». Στην ίδια γνωμοδότηση κρίθηκε <i>δεκτή</i> η δυνατότητα παράστασης λόγω ηθικής βλάβης, βλ. σχετ. υποσημ. 148.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-291" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E1CD25EC-7C17-4831-ACC3-09062CFE8CFC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-291-backlink">152</a>. Βλ. σχετ. ΑΠ 1798/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΤριμΠλημΧαλκ 271/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΠοινΔικ 2012, σελ. 607 επ. = Αρμ 2010, σελ. 706 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-290" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AC66C74C-DD55-4667-BB1C-D274BCB7397D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-290-backlink">153</a>. <i>Παύλου</i>, Ο Ν. 3691/2008 για την πρόληψη και καταστολή της νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδοτήσεως της τρομοκρατίας, ΠοινΧρ 2008, σελ. 923.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-289" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="09FAEA3A-4D75-427B-BBF4-4EDB47FF4A16"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-289-backlink">154</a><a id="_idTextAnchor026"></a>. ΑΠ 1185/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Έτσι και <i>Βασιλακόπουλος</i>, Ξέπλυμα βρόμικου χρήματος (Εθνικές και Διεθνείς Διαστάσεις), σε: Το ποινικό δίκαιο στο νέο διεθνές περιβάλλον, Β΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2001, σελ. 115 επ. Βλ. και την εκεί παραπομπή στην ομάδα εργασίας δικαιοσύνης και αστυνομίας στη Γερμανία σε BT-Drs. 12/989, σελ. 24, για τον ορισμό του ξεπλύματος βρόμικου χρήματος.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-288" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CEC02815-3D9F-4BCC-9530-F776E7C7B456"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-288-backlink">155</a>. Για τις υποστηριζόμενες θέσεις στα βασικά τους σημεία καθώς και την κριτική σε αυτές, βλ. σχε<a id="_idTextAnchor027"></a>τ.<i> Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008 για το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, 20<a id="_idTextAnchor028"></a>09, σελ. 60 επ.· <i>Τσιρίδη</i>, Ο νέος νόμος για το ξέπλυμα χρ<a id="_idTextAnchor029"></a>ήματος, 2009, σελ. 47 επ.· <i>Γ.</i> <i>Τριανταφύλλου</i>, Νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες: τα προσβαλλόμενα έννομα αγαθά και η συμβολή της στην ερμηνεία του άρθρου 2 παρ. 1 του Ν. 2331/1995, σε: Τιμ. τόμ. Ν. Ανδρουλάκη, 2003, σελ. 755 επ.· <i>Χατζηνικολάου</i>, Η ποινική καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες: κριτική προσέγγιση ενός εργαλείου ρευστοποίησης της ποινικής καταστολής υπό το φως της αντιμετώπισης πράξεων διαφθοράς και περιουσιακών προσβολών σε βάρος του Δημοσίου και της Ε.Ε., σε: Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, 2014, σελ. 745 επ.· <i>Σοφό / Οικονόμου</i>, Νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες Ι, σε: Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι (επιμ. Σάμιου / Παύλου), 2020, σελ. 17 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-287" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="633B99CC-3277-4E95-9326-42AA85F67223"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-287-backlink">156</a>. <i>Διονυσοπούλου</i>, Νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα και αποδοχή προϊόντων εγκλήματος, ΠοινΧρ 1999, σελ. 988 επ.· <i>Ανδρουλάκης</i>, Η ποινική δογματική και η απήχησή της στην πράξη 50 χρόνια μετά, ΠοινΧρ 2002, σελ. 289 επ., κατά τον οποίο «Το έγκλημα του άρθρου 2 παρ. 1 ν. 2331, όπως είναι διατυπωμένο, περιλαμβάνει στην ειδική του υπόσταση (σκοπός συγκάλυψης της αληθινής προέλευσης, συνδρομής σε πρόσωπο που ενέχεται σε εγκληματική δραστηριότητα) και στοιχεία που το φέρνουν σε επαφή με το έγκλημα της υπόθαλψης εγκληματία του άρθρου 231 ΠΚ, γι’ αυτό, άλλωστε, και χαρακτηρίζεται κάποτε κι αυτό, όπως η υπόθαλψη, έγκλημα περί την απονομή της δικαιοσύνης»· <i>Κάτσιος</i>, Το ξέπλυμα του βρώμικου χρήματος, 1998, σελ. 273-274.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-286" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AE3E3EC9-3139-40A4-BFB8-EC00FF85C177"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-286-backlink">157</a>. Οι ίδιοι οι συντάκτες του άρ. 231 ΠΚ θεώρησαν ότι σκοπός και περιεχόμενο της πράξης υπόθαλψης είναι η ματαίωση της καταδίωξης και τιμωρίας του εγκληματία, βλ. ΑιτΣχΠΚ 1929/1933, σελ. 233.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-285" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A8504492-EAF8-4CB4-94F8-547C6704254C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-285-backlink">158</a>. <i>Τζαννετής</i>, Η δήμευση των νομιμοποιούμενων προϊόντων της εγκληματικής δραστηριότητας, σε: Ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, Δ΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2007, σελ. 253.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-284" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3CF132C3-CC51-4474-A3A8-8AC65468E56E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-284-backlink">159</a>. Κατά την <i>Καμπέρου -Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 70 επ., η προστασία εν προκειμένω του εννόμου αγαθού της Δικαιοσύνης απηχεί τη βούληση του νομοθέτη να εξυπηρετήσει στόχους γενικής και ειδικής πρόληψης των εγκλημάτων, οι οποίοι (στόχοι) εξασφαλίζονται διαμέσου της λειτουργίας της Δικαιοσύνης, η οποία και επιβάλλει τις ανάλογες ποινές. Την ορθή απονομή τη Δικαιοσύνης κατονομάζει –μεταξύ πλειόνων– ως έννομο αγαθό του ξεπλύματος και ο <i>Μυλωνόπουλος</i>, ΕιδΜ, σελ. 638.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-283" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D177BE06-2E46-4AC5-AD3F-307AE0C9295E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-283-backlink">160</a>. Βλ. <i>Μπουρόπουλο</i>, ΕρμΠΚ, τόμ. ΙΙ, τ. Β΄,<a id="_idTextAnchor030"></a> σελ. 301·<i> Κωστάρα</i>, Συστηματική ερμηνεία του Ποινικού Κώδικα (επιμ. Δ. Σπινέλλη), Άρθρα 224-234, 1997, σελ. 270· <i>Γάφο</i>, Ποινικόν Δίκαιον, Ειδικόν Μέρος, τ. Β΄, 1959, σελ. 167-168· <i>Κατσαντώνη</i>, Ιδιωτική γνωμοδότησις, ΠοινΧρ 1973<a id="_idTextAnchor031"></a>, σελ. 406 επ. Βλ. <i>αντίθετους</i> προβληματισμούς <i>Μαργαρίτη</i>, Τα εγκλήματα περί την απονομή της δικαιοσύνης, 1986, σελ. 199 επ.·<i> Κ. Κωνσταντινίδη</i>, Προβληματισμοί για το έγκλημα της υποθάλψεως εγκληματία, Μνήμη Ν. Χωραφά / Η. Γάφου / Κ. Γαρδίκα, τόμ. Α΄, 1986, σελ. 73 επ. <i>Κριτική</i> στους ανωτέρω προβληματισμούς, συμφωνώντας με την κρατούσα γνώμη, ασκεί η <i>Καμπέρου-Ντάλτα, </i>Ο Ν. 3691/2008, σελ. 72 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-282" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6DD189C3-C7C2-4562-BA02-EEEC765830B5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-282-backlink">161</a>. Για όλα τα παραπάνω βλ. <i>Συμεωνίδου-Καστανίδου</i>, Το έγκλημα της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες πράξεις – Προβλήματα από τη μέχρι σήμερα εφαρμογή του Ν. 2331/1995, ΠοινΔικ 2002, σελ. 288 επ.<a id="_idTextAnchor032"></a> Σύμφωνοι και οι: <i>Δημήτραινας</i>, Ο δράστης του εγκλήματος της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, ΠοινΧρ 2007, σελ. 392 επ.· <i>Σοφός / Οικονόμου</i>, Η νομιμοποίηση Ι, σελ. 17, πλαγιάρ. 37.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-281" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="12FF2559-77B1-4AAD-A0CC-034611FBA652"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-281-backlink">162</a>. <i>Χατζηνικολάου</i>, Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, σελ. 760-761, κατά τον οποίο «η προσπάθεια του εμπόρου ναρκωτικών να απολαύσει τα κέρδη του είναι αυτή που μπορεί να κινητοποιήσει την προσοχή των διωκτικών αρχών, ενώ χωρίς αυτήν, αν τα έσοδα μένουν απλώς κρυμμένα, η ύπαρξή τους θα αγνοείται βέβαια όσο η βασική εγκληματική δραστηριότητα, η εμπορία δηλ. ναρκωτικών ουσιών παραμένει ομοίως άγνωστη. Οι πράξεις λοιπόν ξεπλύματος, γνήσιο ή μη, ενισχύουν κατά κανόνα αντικειμενικά και δεν απομειώνουν τις πιθανότητες καταλογισμού της ποινικής ευθύνης για το βασικό έγκλημα αλλά και επιβολής της παρεπόμενης ποινής της δήμευσης, ακριβώς διότι ο δράστης εμμένει στην απόλαυση των εσόδων του, κυκλοφορώντας τα στη νόμιμη οικονομία, παρέχει ένα πρόσθετο στίγμα που μπορεί να κινητοποιήσει τον ποινικό μηχανισμό, ο οποίος μέχρι τότε μπορεί και να αγνοεί ότι τελέστηκε ακόμη η προηγούμενη πράξη».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-280" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A8683AF1-7D7B-422E-AFEA-6C6D7B76C32E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-280-backlink">163</a>. Έτσι και η <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 73-74, που ορθώς επισημαίνει ότι «το έννομο αγαθό δεν περιγράφει το ουσιαστικό εγκληματικό άδικο, ιδίως το μέγεθος της κοινωνικοηθικής απαξίας μιας πράξης. Μ’ άλλα λόγια, μπορεί το έννομο αγαθό της ποινικής δικαιοσύνης να προσβάλλεται από μια πράξη, η οποία κατά την εκτίμηση του νομοθέτη πρέπει να τιμωρείται σε βαθμό πλημμελήματος, ενώ όταν προσβάλλεται το ίδιο έννομο αγαθό από άλλη πράξη να εκτιμά ο νομοθέτης ότι η τελευταία πρέπει να τιμωρείται σε βαθμό κακουργήματος».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-279" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5ED4A150-356F-4D4D-8D9D-605F4013DBFA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-279-backlink">164</a>. <i>Ανδρουλάκης</i>, ΠοινΧρ 2002, σελ. 289 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-278" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E63C5AAC-EF42-4181-BC73-DE89BD1718B3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-278-backlink">165</a>. Έτσι η <i>Διονυσοπούλου</i>, ΠοινΧρ 1999, σελ. 988 επ., η οποία θεωρεί ότι «το έγκλημα της αποδοχής προϊόντων εγκλήματος στο ελληνικό δίκαιο δεν έχει αμιγή περιουσιακό χαρακτήρα, αλλά αποτελεί μια μίξη στοιχείων περιουσιακού εγκλήματος και εγκλήματος κατά της απονομής της δικαιοσύνης». Βλ. τον σχετικό προβληματισμό και σε <i>Γάφο</i>, Ποινικό Δίκαιον, Ειδικόν Μέρος, τ. Ζ΄, 1969, σελ. 4, υποσημ. 6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-277" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FB6EF935-44E7-42C6-99EF-606C1D0B6391"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-277-backlink">166</a>. Βλ. σχετικά και την ορθή κριτική της <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 72-73. Έτσι και <i>Σοφός</i>, Ενοχ<a id="_idTextAnchor033"></a>ή χωρίς αγαθό, 2011, σελ. 185.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-276" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="142F0A7C-86D0-4381-BCD3-81C7D1FDB256"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-276-backlink">167</a>. United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC), Estimating illicit financial flows resulting from drug trafficking and other transnational organized crimes, 2011, σελ. 9. Βλ. σχετ. και <i>Λίβο</i>, Το «ξέπλυμα βρόμικου χρήματος» και η εξιχνίασή του, σε: Ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, Δ΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2007, σελ. 357 και την εκεί υπ’ αριθ. 2 παραπομπή. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-275" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C92E0C53-007C-4D01-B64A-C9731C3015C4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-275-backlink">168</a>. Ο όρος «διαιώνιση», κατά την άποψή μας, φαντάζει προβληματικός, στο μέτρο που εκφράζει απλώς χρονική παράταση και όχι ποιοτική μεταβολή της βλάβης, και άρα είναι εκτεθειμένος στην κριτική περί μη δυνατότητας περαιτέρω προσβολής επί μίας ήδη ολοκληρωμένης από το (στιγμιαίο) βασικό έγκλημα βλάβης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-274" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A766EFDF-1FCE-4674-A990-66C34B10CF93"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-274-backlink">169</a>. <i>Παύλου</i>, ΠοινΧρ 2008, σελ. 923 επ.·<i> Ανδρουλάκης</i>, ΠοινΧρ 2002, σελ. 289 επ., ο οποίος, προκειμένου να υποστηρίξει τη θέση του περί φαινομενικής συρροής μεταξύ βασικού εγκλήματος και ξεπλύματος (υπό τον τότε Ν. 2331/1995) ως συντιμωρητής ύστερης πράξης, αντιπαραβάλλει εύστοχα το παράδειγμα κλοπής - υπεξαίρεσης· η τελευταία είναι που επιφέρει την οριστική αποστέρηση του κλοπιμαίου, αλλά ουδείς αμφισβητεί ότι απορροφάται από την κλοπή κατά τους κανόνες της φαινομενικής συρροής: «τον κλέφτη ή τον υπεξαιρέτη τον τιμωρούμε γιατί αποστερεί οριστικά τον κύριο του ξένου πράγματος απ’ αυτό, περιάγοντάς το στην εξουσία του με την ευχέρεια να το κάνει ό,τι πια αυτός θέλει, τα ίδια δε ισχύουν κατά βάση και σε σχέση με τον απατεώνα. Το τι συγκεκριμένα θα το κάνει, αν θα το κρύψει (αδέξια ή επιδέξια), θα το πουλήσει, θα το καταναλώσει, θα το πετάξει κ.ο.κ. δεν έχει ιδιαίτερη σημασία. Η όποια απαξία περιέχεται σ’ αυτές τις ύστερες πράξεις καλύπτεται από την ποινή της κλοπής κ.λπ. Κι αν με τις εν λόγω πράξεις αξιοποίησης και ολοκλήρωσης πληρούνται οι όροι κάποιου εγκλήματος σε βάρος του ίδιου έννομου αγαθού (λ.χ. παράνομη ιδιοποίηση-υπεξαίρεση με την πώληση του κλοπιμαίου), αυτό απορροφάται από το άλλο που προηγήθηκε και ολοκληρώθηκε με το επόμενο. Και ο κλέφτης μας λοιπόν δεν είναι νοητό να ξανατιμωρείται για την φυσιολογική και προβλεπόμενη συνέχεια της πράξης του»· <i>Ο ίδιος</i>, Ποινικό Δίκαιο, Γενικό Μέρος, τόμ. 3, 2008, σελ. 68-69, υποστηρίζοντας, πλέον, την εκδοχή του ξεπλύματος (υπό το Ν. 3424/2005) ως μιας μη τιμωρητής ύστερης πράξης, βλ. αναλυτ. υποσημ. 171· <i>Δημήτραινας, </i>ΠοινΧρ 2007, σελ. 392 επ. Βλ. έτσι και <i>Βασιλακόπουλο</i>, Ξέπλυμα βρόμικου χρήματος (Εθνικές και Διεθνείς Διαστάσεις), σελ. 115 επ, κατά τον οποίο «τα προστατευόμενα από τις ποινικές διατάξεις περί ξεπλύματος βρόμικου χρήματος έννομα αγαθά, ταυτίζονται προς τα έννομα αγαθά, που προστατεύουν οι ποινικές διατάξεις, μέσων των οποίων καθίστανται αξιόποινες οι επί μέρους πράξεις από τις οποίες προκύπτει το βρόμικο χρήμα (που συνιστούν δηλ. την εγκληματική συμπεριφορά), μόνον δε εμμέσως και μεμακρυσμένως συνδέονται με αφηρημένη διακινδύνευση άλλων εννόμων αγαθών όχι όμως απολύτως αλλ’ ως εκ της διασφαλίσεως της διασυνδέσεως του πλούτου προς τον φορέα του. Παραβλεπομένης επομένως της απαξίας, που προσδίδεται στο ξέπλυμα βρόμικου χρήματος από την απαξία του βασικού εγκλήματος που αποτελεί την πηγή προελεύσεώς του, η συναφής συμπεριφορά είναι, καθ’ εαυτήν λαμβανόμενη, αξιολογικώς ουδέτερη, ζήτημα που έχει επιρροή σε ζητήματα συρροής».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-273" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C311B1D6-E8B8-485D-A133-5D295EF9D4B2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-273-backlink">170</a>. Έτσι οι: <i>Σοφός / Οικονόμου</i>, Η νομιμοποίηση Ι, σελ. 18, πλαγιάρ. 41· <i>Τζαννετής</i>, Η δήμευση, σελ. 251-253, αναφερόμενος στο νομοθετικό καθεστώς υπό το Ν. 3424/2005· <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 81.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-272" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E2F4BD3D-0D18-4043-93BD-D48152439299"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-272-backlink">171</a>. Θα μπορούσε ενδεχομένως να ισχυριστεί κανείς ότι η εμβάθυνση της αρχικής προσβολής επέχει πρόσθετο άδικο ως πράξη, με αποτέλεσμα να υφίσταται σχέση αληθινής συρροής μεταξύ βασικού αδικήματος και ξεπλύματος, ακόμη και υπό τη θεωρία της προσβολής του ίδιου εννόμου αγαθού. Αυτό υποστηρίζει ο ΑντεισΑΠ <i>Νικολούδης</i> στην πρότασή του στο βούλευμα ΣυμβΑΠ 1386/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, στη βάση του ότι «διαφέρει ο βαθμός και η ένταση προσβολής του αφού με την επιχειρούμενη νομιμοποίηση του εγκληματικού προϊόντος απόλλυται για τον φορέα του έννομου αγαθού ακόμη και η ελπίδα ανάκτησής του, η οποία δεν μπορεί να αποκλειστεί στο στάδιο πριν από τη νομιμοποίηση». Ωστόσο, η εμβάθυνση της βλάβης κατ’ αυτόν τον τρόπο, διαμέσου δηλαδή της οριστικής αποξένωσης του θύματος από την περιουσία του, συναντάται και στην περίπτωση της υπεξαίρεσης, όπου παγίως γίνεται δεκτή, θεωρητικά και νομολογιακά, η φαινομενική συρροή της με τα προγενέστερα εγκλήματα της κλοπής, της απάτης κ.ο.κ. Είναι πιθανό, μάλιστα, η υπεξαίρεση ενός προϊόντος εγκλήματος, διαμέσου π.χ. της ανάλωσης ή της καταστροφής του, να αποτελεί την πλέον οριστική μορφή αποστέρησής του (μετά από αυτήν το προϊόν δεν υπάρχει), χωρίς, όμως, να γίνεται λόγος για αληθινή συρροή! Η εμβάθυνση της βλάβης του περιουσιακού εννόμου αγαθού, ώστε ο δράστης να μπορεί να το κάνει «ό,τι θέλει», είναι, ανεξαρτήτως του τρόπου επέλευσής της, ο απώτερος σκοπός κάθε περιουσιακού αδικήματος, ο οποίος συναπαξιολογείται στη νομοτυπική του υπόσταση (σκοπός παράνομου περιουσιακού οφέλους, σκοπός παράνομης ιδιοποίησης κ.ο.κ.). Η δε αποσύνδεση της προσβληθείσας περιουσίας από το θύμα της, είναι αναγκαία - φυσική συνέπεια της τέλεσης ενός περιουσιακού εγκλήματος. Τα παραπάνω υποστηρίζει και ο <i>Ανδρουλάκης</i>, ΓενΜ, σελ. 68-69, ο οποίος, θεωρώντας το ξέπλυμα (υπό το Ν. 3424/2005) ως μία περίπτωση ατιμώρητης αυτοϋπόθαλψης, τονίζει ότι η αληθινή συρροή οδηγεί «σε μία δυσπαράδεκτη ουσιαστικά διπλή (και βάλε!) τιμώρηση του δράστη, εφόλων των εγκλημάτων που από τη φύση τους συνεπάγονται την απόκτηση κάποιου οφέλους από την τέλεσή τους. Όλοι οι δράστες τέτοιων εγκλημάτων, από τον κλέφτη, τον απατεώνα και τον δωρολήπτη υπάλληλο μέχρι τον έμπορο ναρκωτικών, τιμωρούνται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις ακριβώς και για τον λόγο ότι έκαναν ό,τι έκαναν προκειμένου να αποκομίσουν/εισπράξουν το περί ου πρόκειται αθέμιτο όφελος. [...] Ο κλέφτης, ο δωρολήπτης κ.λπ. δεν πρόκειται ασφαλώς –κανείς δεν περιμένει κάτι τέτοιο– να εκθέσουν στη δημοσιότητα την προέλευση του “πλουτισμού” τους. Η συγκάλυψη δε αυτή δεν είναι καθεαυτήν τίποτε περισσότερο από μια ατιμώρητη αυτοϋπόθαλψη!». Δεν νομίζω, λοιπόν, ότι μπορεί να γίνει λόγος για αληθινή συρροή, εάν δεχθούμε ότι μόνο έννομο αγαθό του ξεπλύματος είναι αυτό που προσεβλήθη από το βασικό αδίκημα. Αντιθέτως, η αληθινή συρροή μπορεί να γίνει δεκτή στην περίπτωση που θεωρήσουμε ότι το ξέπλυμα θίγει σε κάθε περίπτωση και άλλο (υπερατομικό) έννομο αγαθό, κάτι που επεξηγεί και το υψηλό (ενίοτε υψηλότερο και από το βασικό αδίκημα) πλαίσιο ποινής του.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-271" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C25C5F33-BADE-49D1-B807-84ED35F28DE7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-271-backlink">172</a>. Έτσι η <a id="_idTextAnchor034"></a><i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, Η ποινική αντιμετώπιση του ξεπλύματος βρώμικου χρήματος: Μεταξύ διεθνούς, ευρωπαϊκής και εθνικής νομοθεσίας, ΠοινΧρ 2007, σελ. 3 επ. Τον προβληματισμό αυτό συναντά κανείς και στο βούλευμα ΣυμβΑΠ 1386/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. <i>Αντίθετος</i> ο <i>Ανδρουλάκης</i>, ΠοινΧρ 2002, σελ. 289 επ., ο οποίος λέγει ότι<i> </i>«Αυτά (σ.σ.: περί προσβολής του ίδιου με το βασικό έγκλημα εννόμου αγαθού) ισχύουν και σε σχέση με το προϊόν από τα άλλα εγκλήματα του άρθρου 1 ν. 2331 στο μέτρο που συνιστούν κατά το πλείστο παράνομη εμπορευματοποίηση διαφόρων αντικειμένων (π.χ. ναρκωτικά, όπλα, αρχαιότητες) – κι εκεί η τιμώρηση για το βασικό έγκλημα καλύπτει καταρχήν και την όποια εξασφάλιση, “αξιοποίηση” κ.λπ. του προϊόντος»<i>.</i></p>
				</aside>
				<aside id="footnote-270" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BE42AB0B-708F-4815-AA98-E71D04E84941"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-270-backlink">173</a>. <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, ΠοινΧρ 2007, σελ. 3 επ., η οποία καταλήγει έτσι στο συμπέρασμα ότι «οι προσπάθειες που επιχειρούν να στηρίξουν την τιμώρηση του ξεπλύματος στην προσβολή των ίδιων έννομων αγαθών που προσβάλλει και η προηγούμενη εγκληματική δραστηριότητα δεν εμφανίζονται δογματικά πειστικές».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-269" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="72347BED-64A2-44E2-96BE-AD735D6B5707"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-269-backlink">174</a>. <i>Καστανίδου-Συμεωνίδου</i>, ΠοινΔικ 2002, σελ. 288 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-268" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="61B5996D-ED2A-4A31-913A-A9ACA1712D48"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-268-backlink">175</a>. Βλ. <i>Μυλωνόπουλο</i>, ΕιδΜ, σελ. 611, ο οποίος αναφέρει ότι «ο δράστης του εγκλήματος αυτού συντηρεί την παράνομη περιουσιακή κατάσταση που δημιουργήθηκε από προηγούμενη αξιόποινη πράξη, επιτείνει την προσβολή της περιουσίας που προκάλεσε η τελευταία και περιορίζει τις πιθανότητες του παθόντος να ανακτήσει το πράγμα (θεωρία της διαιώ<a id="_idTextAnchor035"></a>νισης)»· <i>Παπαδαμάκη</i>, Τα περιουσιακά εγκλήματα, 2016, σελ. 322, ο οποίος επισημαίνει ότι «ο πυρήνας απαξίας της κατ’ άρθρο 394 ΠΚ αποδοχής συνίσταται στη διατήρηση της παράνομης περιουσιακής μετακίνησης που προκλήθηκε με την προηγούμενη αξιόποινη πράξη, πάνω σε συγκεκριμένο πράγμα (προϊόν εγκλήματος). Ο δράστης, λοιπόν, ενισχύει και ˝καλύπτει˝ μια παράνομη περιουσιακή μετάθεση, με συνέπεια η προσβολή του εννόμου αγαθού να εξασφαλίζε<a id="_idTextAnchor036"></a>ται και να διαιωνίζεται»· <i>Γάφο,</i> Ποινικόν Δίκαιον, Ειδικόν Μέρ<a id="_idTextAnchor037"></a>ος, τ. Ζ΄, 1969, σελ. 4. Έτσι και ο <i>Νικολούδης</i>, H Nομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, ΠοινΧρ 2000, σελ. 769 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-267" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9A0DBEDE-C302-4D05-8650-5B95EA3533E8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-267-backlink">176</a>. Έτσι και η <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 81, η οποία κάνει λόγο για «κίνδυνο οριστικής αποξένωσης». Πρβλ. και ΑντεισΑΠ <i>Νικολούδη</i>, ο οποίος στο βούλευμα ΣυμβΑΠ 1386/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, λέγει ότι «με την επιχειρούμενη νομιμοποίηση του εγκληματικού προϊόντος απόλλυται για τον φορέα του έννομου αγαθού ακόμη και η ελπίδα ανάκτησής του, η οποία δεν μπορεί να αποκλειστεί στο στάδιο πριν από τη νομιμοποίηση».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-266" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="14BAC833-EF57-4A79-8F94-FC2E4D035001"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-266-backlink">177</a>. Για «πράξη μεταγενέστερη και υποστηρικτική της προηγηθείσας εγκληματικής δραστηριότητας, η οποία διαιωνίζει την προσβολή, που εκείνη (: η προηγηθείσα δραστηριότητα) προκάλεσε, είτε συγκαλύπτοντας την αρχική δράση είτε αλλοιώνοντας το στίγμα του εγκληματικού της προϊόντος με την κτήση και κατοχή του» κάνει λόγο ο <i>Δημήτραινας</i>, ΠοινΧρ 2007, σελ. 392 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-265" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="916A30D9-4C05-48F6-831E-64C2697A575E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-265-backlink">178</a>. Έτσι και ο <i>Παύλου, </i>ΠοινΧρ 2008, σελ. 923 επ., κατά τον οποίο «τελικά εκείνο που τιμωρείται είναι ακριβώς η διασφάλιση των προϊόντων του εγκλήματος, κι όχι μία μορφή αυτοϋποθάλψεως. Κι αυτή η διασφάλιση δεν είναι άλλο από μία διαιώνιση της αρχικής προσβολής που προκλήθηκε με την βασική πράξη».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-264" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E0D68BC6-5E6C-4B9C-ADD7-50BC793459C1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-264-backlink">179</a>. Βλ. <i>Ανδρουλάκη</i>, ΓενΜ, σελ. 65 επ.· <i>Μυλωνόπουλο</i>, ΕιδΜ, σελ. 167 επ. και ιδίως 171· <i>ίδιο</i>, ΓενΜ, σελ. 384. Πρβλ. και υποσημ. 169.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-263" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D105CE7D-45D0-4AD2-B9E7-B5CD97CEE2BB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-263-backlink">180</a>. Έτσι και οι: <i>Τσιρίδης</i>, Ο νέος νόμος για το ξέπλυμα, σελ. 54, ο οποίος λέγει ότι η υποστήριξη της θέσης αυτής «ιδιαιτέρως αν το βασικό αδίκημα στρέφεται κατά της ιδιοκτησίας ή της περιουσίας, ενισχύεται σημαντικά με την πλήρη αποσύνδεση, πλέον, των πράξεων της νομιμοποίησης εσόδων από τη δράση εγκληματικής οργάνωσης»· <i>Δημήτραινας</i>, ΠοινΧρ 2007, σελ. 392 επ., ο οποίος λέγει ότι «για την άποψη αυτή (σ.σ.: περί προσβολής του ίδιου με το βασικό αδίκημα εννόμου αγαθού) έτσι και αλλιώς δεν υπήρχαν ούτε πριν ουσιαστικές αντιρρήσεις, ιδίως μάλιστα όταν οι προηγούμενες εγκληματικές δραστηριότητες ήταν εγκλήματα που στρέφονταν κατά της ιδιοκτησίας ή της περιουσίας, οπότε και –κατά την κρατούσα στη θεωρία άποψη– είναι πραγματικά νοητή η ύπαρξη μεταγενέστερης πράξης της οποίας υλικό αντικείμενο είναι το προϊόν της προηγηθείσας και η οποία συντελεί στη διατήρηση της προσβολής που προηγήθηκε».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-262" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="09339D19-1842-4447-9B68-A91667F0E1B5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-262-backlink">181</a>. Βλ. έτσι <i>Τζαννετή</i>, Η δήμευση, σελ. 252, ο οποίος λέγει ότι «υπό τα δεδομένα αυτά το έγκλημα του ν. 2331/1995 αποκτά εμφανή σημεία επαφής με τα εγκλήματα περί την απονομή της δικαιοσύνης, εμπεριέχει όμως κατ’ ανάγκην και όψεις του εννόμου αγαθού, κατά του οποίου στρέφεται η προηγούμενη εγκληματική δραστηριότητα»· <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, ιδίως σελ. 87-89, η οποία θεωρεί ότι στους περισσότερους τρόπους τέλεσης του ξεπλύματος προσβάλλεται και η ποινική δικαιοσύνη, ενώ όταν το βασικό αδίκημα στρέφεται κατά περιουσιακών και ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων, τότε το ξέπλυμα συμπροσβάλλει και αυτά.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-261" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5140DF0F-543D-4826-98A0-5E78F4240EDC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-261-backlink">182</a>. Βλ. τις σχετ. παραπομπές του <i>Hirsch</i>, Σύγχρονη ποινική νομοθεσία και τα όρια του ποινικού δικαίου, ΠοινΧρ 1999, σελ. 981 επ., υποσημ. 11.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-260" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6CA59C55-9626-4B20-A2E5-83D118FEEC5D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-260-backlink">183</a>. <i>Νικολούδης</i>, ΠοινΧρ 2000, σελ. 769 επ. <i>Αντίθ<a id="_idTextAnchor038"></a>ετοι</i> οι: <i>Ανδρουλάκης</i>, ΠοινΧρ 2002, σελ. 289 επ., ο οποίος ορθά επισημαίνει πως «η ίδια η “κοινωνία” και “η ίδια η οικονομία”, γενικολογίες χωρίς ουσιαστικό περιεχόμενο, δεν συνιστούν ποινικώς διαφέροντα έννομα αγαθά, άξια ιδιαίτερης προστασίας από συγκεκριμένον ποινικό νόμο»· <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, ΠοινΧρ 2007, σελ. 3 επ., η οποία υποστηρίζει ότι η έποψη αυτή «δεν μπορεί να ευσταθεί λόγω της γενικότητας των παραπάνω αγαθών που δεν επιτρέπουν τη χρησιμοποίησή τους ως βάση ποινικοποίησης, γιατί με μια παρόμοια εκδοχή καταλύονται ουσιαστικά οι κανόνες της αιτιότητας και καθίσταται ανέφικτος ο προσδιορισμός του πραγματικού μεγέθους αδίκου που προκαλεί ο κά<a id="_idTextAnchor039"></a>θε δράστης με την πράξη του»· <i>Βασιλακόπουλος</i>, Τινά περί «ξεπλύματος», σε: Ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, Δ΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2007, σελ. 226-227· <i>Γ.</i> <i>Τριανταφύλλου</i>, σε: Τιμ. τόμ. Ν. Ανδρουλάκη, 761. Πρβλ. και <i>Συμεωνίδου-Καστανίδου</i>, ΠοινΔικ 2002, σελ. 288 επ., η οποία, αναφερόμενη στην εθνική οικονομία, επισημαίνει ότι «φαίνεται να διατηρεί πλήρως την ισχύ της εν προκειμένω η παλαιά ρήση «<i>pecunia non olet</i>» (το χρήμα δεν έχει οσμή). Η λειτουργία της σύγχρονης οικονομίας καθόλου δεν προϋποθέτει τη νόμιμη προέλευση των περιουσιακών στοιχείων ούτε επηρεάζεται αρνητικά από την ανάμιξη νόμιμων και παράνομων εσόδων. Αντίθετα σε πολλές περιπτώσεις ύφεσης της οικονομίας, η εισροή ακόμα και χρημάτων που προέρχονται από παράνομες πράξεις μπορεί να οδηγήσει σε τόνωση της οικονομικής δραστηριότητας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-259" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="149898A8-9C22-4F3C-8A9A-B723365FFADC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-259-backlink">184</a>. <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, ΠοινΧρ 2007, σελ. 3 επ.· <i>Συμεωνίδου-Καστανίδου</i>, ΠοινΔικ 2002, σελ. 288 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-258" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3BEAF07D-9DF7-4BB2-8063-4FE05FFEA135"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-258-backlink">185</a>. <i>Γ. Τριανταφύλλου</i>, Τιμ. τόμ. Ν. Ανδρουλάκη, σελ. 774.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-257" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D66D183E-BAB5-4A2A-8DB4-A9FB8393CFC4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-257-backlink">186</a>. <i>Σοφός</i>, Ενοχή χωρίς αγαθό, σελ. 182 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-256" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EAFC87B6-F796-4FF7-A82A-DE0423F25512"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-256-backlink">187</a>. Βλ. σχετ. για το Ν. 3424/2005 σε <i>Τσιρίδη</i>, Ο νέος νόμος για το ξέπλυμα, σελ. 51.· <i>Δημήτραινα</i>, 2007, σελ. 392 επ.· <i>Παπαχαραλάμπους</i>, Κοινωνικά ουδέτερες πράξεις και ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, σε: Ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, Δ΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2007, σελ. 204.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-255" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B21F6863-1572-46F4-AF36-6597143B1711"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-255-backlink">188</a>. Βλ. ΑιτΕκθ του Ν. 3691/2008 στον ακόλουθο διαδικτυακό σύνδεσμο στον ιστότοπο της Βουλής των Ελλήνων: https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/2f026f42-950c-4efc-b950-340c4fb76a24/P-TROM-EIS-neo.pdf</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-254" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B59D7CAC-246A-400F-B797-AAF40D190B2B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-254-backlink">189</a>. Βλ. σχετ. <i>Παύλου</i>, ΠοινΧρ 2008, σελ. 923 επ.· <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, Ποινικοποίηση της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες: Βασικά χαρακτηριστικά του ν. 3691/2008 και δικαιοκρατικά όρια, ΠοινΧρ 2008, σελ. 917 επ.· <i>Τσιρίδη</i>, Ο νέος νόμος για το ξέπλυμα, σελ. 52-53· <i>Σοφό / Οικονόμου</i>, Η νομιμοποίηση Ι, σελ. 19 πλαγιάρ. 44. Επιφυλακτική, χωρίς πάντως να αποκλείει σε περιπτώσεις ξεπλύματος υπερβολικά μεγάλων ποσών την προσβολή του χρηματοπιστωτικού συστήματος, εμφανίζεται και η <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 65 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-253" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6F13BF7D-742D-4FA6-932A-C07E52618E6A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-253-backlink">190</a>. Με τον όρο «χρηματοπιστωτικός τομέας» ή «χρηματοπιστωτικό σύστημα» εννοούμε εδώ κατά βάση το σύνολο των πιστωτικών ιδρυμάτων (Τράπεζες), καθώς και των χρηματοπιστωτικών οργανισμών που δραστηριοποιούνται στο Χρηματιστήριο, όπως π.χ. μία εταιρία-μέλος του Χρηματιστηρίου Αθηνών, βλ. αναλυτ. <i>Ναμία</i>, Ο ρόλος και η ευθύνη του χρηματοπιστωτικού συστήματος στο ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, σε: Ξέπλυμα βρώμικου χρήματος, Δ΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2007, σελ. 379 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-252" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4CE86CB1-E4DF-4024-8D0F-288391BB4C45"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-252-backlink">191</a>. Βλ. <i>Συμεωνίδου</i>-<i>Καστανίδου</i>, ΠοινΔικ 2002, σελ. 288 επ. (βλ. υποσημ. 183). Έτσι και <i>Διονυσοπούλου</i>, ΠοινΧρ 1999, σελ. 988 επ., η οποία λέγει ότι «εφόσον οι πρόσοδοι του εγκλήματος αποκτήσουν νόμιμο ένδυμα και εισέλθουν στην αγορά, το κράτος εισπράττει τους ανάλογους φόρους και η οικονομία μάλλον ωφελείται παρά βλάπτεται»· <i>Χατζηνικολάου</i>, Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, σελ. 763, κατά τον οποίο «Η οικονομία ή το χρηματοπιστωτικό σύστημα, όπως κι αν θέλει να οριοθετήσει κανείς αυτές τις έννοιες προωθούνται και δεν προσβάλλονται από την εισαγωγή μαύρου χρήματος στις νόμιμες οικονομικές συναλλαγές. Δεν χρειάζεται πράγματι ιδιαίτερη τεκμηρίωση για να διαπιστώσει κανείς ότι η προσέλκυση κεφαλαίων αποτελεί τον κυρίαρχο στόχο –και– των αναπτυσσόμενων χωρών [...]»· <i>Σοφό / Οικονόμου</i>, Η νομιμοποίηση Ι, σελ. 19, πλαγιάρ. 44: «[...] η αναζήτηση του εννόμου αγαθού στην προσβολή του χρηματοπιστωτικού τομέα και της οικονομίας αποδεικνύεται εξίσου άστοχη, δεδομένου ότι ακόμα και με τη διοχέτευση παρανόμως κτηθέντων εσόδων στη νόμιμη οικονομία, η τελευταία εξακολουθεί να ωφελείται από τη διακίνηση του χρήματος».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-251" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="65E9BD09-5435-4EDD-A5CB-6EE7C899F81D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-251-backlink">192</a>. Έτσι ακριβώς και οι <i>Σοφός / Οικονόμου</i>, Η νομιμοποίηση Ι, σελ. 19, πλαγιάρ. 44: «Η προσβολή της φήμης και της φερεγγυότητας του τραπεζικού συστήματος εξαρτάται από τυχόν γνωστοποίηση της εγκληματικής προέλευσης των χρημάτων· όσο εκείνη παραμένει άγνωστη, καμιά προσβολή δεν υφίσταται»·<i> Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 69, η οποία λέγει ότι «η ενδεχόμενη τρώση της φήμης του (σ.σ.: χρηματοπιστωτικού τομέα) αποτελεί τη συνέπεια της ανακάλυψης του εγκλήματος από τις αρμόδιες αρχές και όχι το αντικείμενο προστασίας, δηλαδή το έννομο αγαθό του».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-250" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="89A09DE8-08CB-4502-B279-5A78726664DA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-250-backlink">193</a>. Έτσι η <i>Συμεωνίδου-Καστανίδου</i>, Το έγκλημα της νομιμοποίησης παράνομων εσόδων μετά το Ν 3424/2005: ερμηνευτικές προτάσεις, ΠοινΔικ 2007, σελ. 606 επ., η οποία λέγει ότι «Αν τα τραπεζικά ιδρύματα δεν ακολουθούν μια φερέγγυα και αξιόπιστη πολιτική προκειμένου να παρεμποδίσουν το ξέπλυμα του χρήματος, δεν είναι ασφαλώς το ξέπλυμα που προσβάλλει την αξιοπιστία του<i>ς</i>».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-249" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AAF4A171-2DFB-413E-8FD5-EC38736129D2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-249-backlink">194</a>. Η κεφαλαιοποίηση αγοράς είναι το σύνολο της χρηματιστηριακής αξίας των μετοχών μίας χρηματιστηριακής αγοράς, βλ. σχετ.: http://lexicon.ft.com/Term?term=market-capitalisation </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-248" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EC8066B4-C951-4713-92F9-A1E67219D95B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-248-backlink">195</a>. Ενημέρωση στις 04.07.2019, βλ. σχετ. τον επίσημο διαδικτυακό τόπο του Χρηματιστηρίου Αθηνών στον ακόλουθο σύνδεσμο: http://www.helex.gr/el/web/guest/stocks </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-247" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0C18811A-1F9A-4977-BCEE-26B431C17170"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-247-backlink">196</a>. Βλ. σχετ. και <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 68. Αντίστοιχη επιχειρηματολογία συναντά κανείς και στον αντίλογο για το έννομο αγαθό της οικονομίας, βλ. <i>Συμεωνίδου-Καστανίδου</i>, Το έγκλημα της νομιμοποίησης παράνομων εσόδων μετά το Ν 3424/2005: ερμηνευτικές προτάσεις, ΠοινΔικ 2007, σελ. 606 επ., η οποία αναφέρει ότι «δεν μπορεί ασφαλώς να υποστηρίξει κανείς σοβαρά ότι η νομιμοποίηση ενός ποσού 3 ή και 10 χιλιάδων ευρώ είναι δυνατόν να κλονίσει την οικονομία μίας χώρας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-246" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="ACA691B9-2621-4B8C-8D09-156B84C54A26"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-246-backlink">197</a>. Βλ. σχετικά <i>Θρ.</i> <i>Κονταξή</i>, Η απλή τραπεζική κατάθεση ως νομιμοποίηση χρημάτων («ξέπλυμα»), ΠοινΔικ 2014, σελ. 617 επ., ο οποίος αναφέρει ότι «τα περιουσιακά στοιχεία, τα αντικείμενα και τα δικαιώματα είναι από τη φύση τους ουδέτερα. Η προσπάθεια εφοδιασμού ορισμένων εξ αυτών με “πιστοποιητικά καθαρότητας” και η εκτίμησή τους ως επικινδύνων θα οδηγήσει στην ακινητοποίηση της οικονομικής ζωής».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-245" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3FB65DD3-7BA0-42FA-A60A-9A7F6DE0A084"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-245-backlink">198</a>. Κατά το άρ. 3 παρ. 5 του Ν. 4557/2018, ως χρηματοπιστωτικός τομέας θεωρείται «ο τομέας της οικονομίας που αποτελείται από τα νομικά και φυσικά πρόσωπα που εποπτεύονται από την Τράπεζα της Ελλάδος και την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-244" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="806E38B5-076D-411B-85B7-FC6240864AE7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-244-backlink">199</a>. Βλ. <i>Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.· <i>Πετρόπουλο</i>, Έννοια και αντιμετώπιση του αδικήματος της χειραγώγησης της κεφαλαιαγοράς στον Ν. 3340/2005, ΠοινΧρ 2009, σελ. 199 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-243" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="70C4B66E-E861-4AC8-9E66-837CC7F48C28"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-243-backlink">200</a>. Για τις σχετικές με τη χρηματιστηριακή αγορά έννοιες, βλ. τους σχετικούς ορισμούς στο άρ. 4 του Ν. 4514/2018, ο οποίος ενσωματώνει στην ελληνική νομοθεσία την Οδηγία 2014/65/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 15ης Μαΐου 2014 για τις αγορές χρηματοπιστωτικών μέσων (Επίσημη Εφημερίδα ΕΕ: L 173, 12.6.2014), όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 2016/1034/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 23ης Ιουνίου 2016 (Επίσημη Εφημερίδα ΕΕ: L 175, 30.6.2016), λαμβάνοντας υπόψη την κατ’ εξουσιοδότηση Οδηγία 2017/593/EE της Επιτροπής της 7ης Απριλίου 2016 (Επίσημη Εφημερίδα ΕΕ: L 87/500, 31.3.2017).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-242" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="35FE8802-40B4-4632-9FEC-635B5C326C4B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-242-backlink">201</a>. Ο νέος Ν. 4557/2018 περί ξεπλύματος, στο άρ. 6 παρ. 1 περ. β΄, ορίζει ότι η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς είναι η αρμόδια αρχή για τις εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλακίου, τις εταιρείες διαχείρισης αμοιβαίων κεφαλαίων, τις εταιρείες παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και τους συνδεδεμένους αντιπροσώπους τους, τις εταιρείες επενδυτικής διαμεσολάβησης, τις εταιρείες κεφαλαίου επιχειρηματικών συμμετοχών, τις εταιρείες επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία και τους διαχειριστές οργανισμών εναλλακτικών επενδύσεων. Άλλωστε, το άρ. 35 του Ν. 4443/2016 ορίζει ότι η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διασφαλίζει την εφαρμογή και εποπτεύει την τήρηση των διατάξεων του Κανονισμού (ΕΕ) 596/2014 περί κατάχρησης της αγοράς.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-241" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D10ADDAD-FFDA-4C35-B489-BEBB92517A91"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-241-backlink">202</a>. Βλ. ΑΠ 92/2002, ΠοινΧρ 2002, σελ. 892 επ., όπου ο Άρειος Πάγος, σε υπόθεση τέλεσης χρηματιστηριακών αδικημάτων, διέλαβε ότι «η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, λόγω της ιδιότητάς της, ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με αποστολή τον έλεγχο της εφαρμογής της νομοθεσίας της Κεφαλαιαγοράς, δεν είναι δυνατόν να υποστεί αμέσως περιουσιακή ζημία ή ηθική βλάβη από την τέλεση από τρίτους των παραπάνω αξιοποίνων πράξεων, αφού οι δράστες είναι ξένοι προς τη λειτουργία των υπηρεσιών της και η τέλεση των πράξεων αυτών δεν μπορεί να επηρεάσει τη φήμη της, ούτε να προκαλέσει τον κλονισμό της εμπιστοσύνης των πολιτών προς αυτή»· ΤριμΕφΑθ 976/2001, ΠοινΧρ 2001, σελ. 445 επ., με σύμφωνες παρατηρήσεις <i>Αθανασίου</i>. Βλ. και ΑΠ 2500/2003, ΠοινΧρ 2004, σελ. 921 επ., όπως συνάγεται ερμηνευτικά. Ίδια θέση έχει επί του ζητήματος και ο <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-240" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A143D068-845B-4BD7-BB50-51F50189785A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-240-backlink">203</a>. Βλ. το προϊσχύσαν άρ. 31 παρ. 6 του Ν. 3340/2005, καθώς και το ισχύον άρ. 33 παρ. 3 του Ν. 4443/2016, κατά το οποίο «Στις δίκες για τις αξιόποινες πράξεις των προηγούμενων παραγράφων, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς έχει δικαίωμα, σε κάθε περίπτωση, να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγουσα για την υποστήριξη της κατηγορίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-239" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6F014B45-8A67-4FA9-804D-BFEA5DA0FECE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-239-backlink">204</a>. Βλ. έτσι: <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 170, η οποία υποστηρίζει ότι «μολονότι η σχετική ποινική διάταξη [...] προστατεύει υπερατομικό έννομο αγαθό και δεν δικαιολογεί παράσταση πολιτικής αγωγής, είναι εντούτοις δυνατή η παράσταση του παθόντος που εθίγη αμέσως από το βασικό έγκλημα εκ του οποίου προέκυψε η προς νομιμοποίηση περιουσία»· <i>Τζαννετή</i>, Η δήμευση, σελ. 252, υποσημ. 15, υπό το καθεστώς του Ν. 3424/2005· <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 158, ιδίως στην εκεί περ. Ι.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-238" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D6F5A975-9943-40CB-8580-815CD36BA73C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-238-backlink">205</a>. Βλ. αναλυτ. για το θέμα αυτό στο κεφ. 1.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-237" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F05E46B2-180F-4A59-ACAD-FF6F30F555F6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-237-backlink">206</a>. Βλ. άρ. 40 παρ. 1 Ν. 4557/2018, το οποίο ορίζει ότι «τα περιουσιακά στοιχεία που αποτελούν προϊόν βασικού αδικήματος του άρθρου 4 ή των αδικημάτων του άρθρου 2 ή που έχουν αποκτηθεί αμέσως ή εμμέσως από προϊόν τέτοιων αδικημάτων ή τα μέσα που έχουν χρησιμοποιηθεί ή προορίζονταν να χρησιμοποιηθούν προς τέλεση αυτών των αδικημάτων, κατάσχονται και, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση απόδοσής τους στον ιδιοκτήτη, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 310 και του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 373 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας (ΚΠΔ), δημεύονται υποχρεωτικά με την καταδικαστική απόφαση». Έτσι και ο <i>Τζαννετής</i>, Η δήμευση, σελ. 252, ο οποίος επισημαίνει ότι «Η αφαίρεση των εγκληματικών εσόδων ματαιώνει την περαιτέρω εμβάθυνση της προσβολής του εννόμου αγαθού της εγκληματικής δραστηριότητας, ενίοτε μάλιστα οδηγεί σε αποκατάσταση της ζημίας (βλ. άρ. 2 παρ. 6 Ν. 2331/95, που προβλέπει την απόδοση του κατασχεθέντος οφέλους στον ιδιοκτήτη)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-236" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="07F8411C-881E-47E3-A346-A5F5ABED498E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-236-backlink">207</a>. Για περισσότερα σχετικά με αυτό, βλ. κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-235" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="09AC8D7C-F54A-4211-84B6-B9B5948B4881"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-235-backlink">208</a>. Βλ. <i>Μαργαρίτη</i>, Δημόσια περιουσία και ποινική της προστασία: Από το παρελθόν στο παρόν, ΠοινΔικ 2007, σελ. 1169 επ., ο οποίος ορθά λέγει ότι το έγκλημα της δωροδοκίας «προσβάλλει πάντοτε τη δημόσια υπηρεσία και ποτέ το δημόσιο ή την περιουσία κάποιου νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Και τούτο, διότι πράξη δωροδοκίας κατά τα άρθρα 235-237 ΠΚ είναι μόνον η απαίτηση ή η αποδοχή ή η προσφορά αποδοχής – ή το δόσιμο ή η προσφορά ή η υπόσχεση δώρων ή άλλων ανταλλαγμάτων, η οποία αυτή καθ’ εαυτήν ουδέποτε προσβάλλει το δημόσιο, και όχι η ίδια η υπηρεσιακή ενέργεια ή παράλειψη του υπαλλήλου, για χάρη της οποίας δίνεται το δώρο ή το αντάλλαγμα και η οποία πράγματι μπορεί να προσβάλλει το δημόσιο». Διόλου τυχαία είναι, άλλωστε, μετά την κατάργηση του Ν. 1608/1950 διά του άρ. 462 ΠΚ, η μη συμπερίληψη της δωροδοκίας στα αδικήματα εκείνα, που όταν τελούνται σε βάρος του Δημοσίου και αφορούν μεγάλα ποσά, παράγουν διακεκριμένες εγκληματικές μορφές, όπως π.χ. η υπεξαίρεση και η απιστία.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-234" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0FD8F833-413E-4A64-907F-7517357EC171"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-234-backlink">209</a>. Έτσι ακριβώς η <i>Καμπέρου-Ντάλτα</i>, Ο Ν. 3691/2008, σελ. 97, η οποία υποστηρίζει ότι, σε αντίθεση με τα άλλα βασικά αδικήματα, «η ενεργητική δωροδοκία (άρθρα 236 και 237 παρ. 2), η οποία περιλήφθηκε στον κατάλογο των βασικών αδικημάτων με τον ν. 3691/2008, δεν είναι έγκλημα το οποίο δύναται να παράγει άμεσα και αιτιακά εισόδημα στο δράστη της. Στοιχείο της αντικειμενικής υπόστασης του εγκλήματος είναι η υπόσχεση ή η προσφορά ή η παροχή ωφελήματος από το δράστη σε υπάλληλο ή δικαστή και όχι η λήψη του, οπότε ο δράστης “προσφέρει ή δίνει” περιουσία που ήδη έχει και δεν την αποκομίζει από το έγκλημα που τελεί. Άλλο το ζήτημα ότι μετά την ολοκλήρωση της δωροδοκίας είναι ενδεχόμενο να αποκτήσει οικονομικά ωφελήματα, επ’ ευκαιρία της ουσιαστικής αποπεράτωσης του εγκλήματος, δηλαδή τη διενέργεια της ενέργειας ή παράλειψης του υπαλλήλου ή του δικαστή στην οποία και σκόπευε ο δράστης της δωροδοκίας». Βλ. σχετ. και <i>Μαργαρίτη </i>/ <i>Βασιλειάδη</i>, Ne bis in idem και τεκμήριο αθωότητας – Δωροδοκία και Ν. 1608/1950 – Αυτοενοχοποίηση, διττό αξιόποινο και νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα (Ιδιωτική Γνωμοδότηση) (ΜΕΡΟΣ B΄), ΠοινΔικ 2018, σελ. 976 επ., οι οποίοι ορθά υποστηρίζουν ότι <i>«</i>στην περίπτωση της δωροδοκίας η αξιούμενη για την εφαρμογή του Ν. 1608/1950 ζημία πρέπει να παράγεται ευθέως-αμέσως από την παράνομη ενέργεια ή παράλειψη του υπαλλήλου, που δωροδοκήθηκε. Αν πράγματι το τελευταίο συμβαίνει, είναι πρόδηλο ότι η παράνομη ενέργεια ή παράλειψη του υπαλλήλου θα συνιστά αυτοτελές έγκλημα υπαγόμενο στο Ν. 1608/1950 ως παράγουσα τη ζημία. Κανένας, κατά συνέπεια, λόγος για κακουργηματική δωροδοκία δεν μπορεί να γίνει, αφού αυτή (: η δωροδοκία) δεν παρήγαγε το πρώτον τη ζημία<i>».</i></p>
				</aside>
				<aside id="footnote-233" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A28BC2A8-0ADA-4BE5-8A8E-89699896C030"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-233-backlink">210</a>. Βλ. κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-232" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B3885756-E504-40BF-989E-2D5F88D9477D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-232-backlink">211</a>. Έτσι και ο <i>Χατζηνικολάου</i>, Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, σελ. 746.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-231" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CB4EB560-144F-4EB8-9880-48285F2F73E1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-231-backlink">212</a>. Ο όρος «πολιτική αγωγή» εδώ διατηρείται, διότι οι αποφάσεις που παρατίθενται αφορούν στο χρονικό διάστημα πριν τη θέση σε ισχύ του νέου ΚΠΔ. Αυτό φυσικά δεν επηρεάζει τα ζητήματα της ενεργητικής νομιμοποίησης του Δημοσίου, καθόσον τα κριτήριά της παραμένουν ίδια και υπό το νέο ΚΠΔ, βλ. αναλυτ. κεφ. 1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-230" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="64964392-3693-4347-9E69-7B91406E1FBF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-230-backlink">213</a>. ΑΠ 1149/2017, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου· ΑΠ 54/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1185/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 828/2014, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 235/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1382/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1925/2010, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου· ΣυμβΑΠ 1386/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 696/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΑΠ 1514/2009, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1611/2007, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 570/2006, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: « [...] δεν μπορεί να υποστηριχθεί ότι οι αναφερόμενες στο άρθρο 2 αξιόποινες ενέργειες αποτελούν μη τιμωρητέες ύστερες πράξεις, όταν μάλιστα αυτές τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος, ενώ πολλές βασικές αξιόποινες πράξεις τιμωρούνται σε βαθμό πλημμελήματος. Εκτός αυτού, δεν τίθεται θέμα επικουρικότητας [...] αφού δεν πρόκειται για περισσότερες μορφές συμμετοχής στο ίδιο αδίκημα, αλλά περί εκτελέσεως δύο αυθυπάρκτων, διακρινομένων μεταξύ τους, αδικημάτων, το κάθε ένα από τα οποία συγκροτείται από ιδιαίτερα στοιχεία. Ούτε, όμως, περί απορροφήσεως [...] μπορεί να γίνει λόγος και αυτό γιατί εφαρμογή της αρχής της απορροφήσεως υπάρχει μόνο στην περίπτωση κατά την οποία η ύστερη πράξη συνάπτεται σε ενότητα προς άλλη προηγούμενη, συνιστώσα απλώς εξασφάλιση ή χρησιμοποίηση του, με την προηγούμενη πράξη, κτηθέντος, χωρίς, όμως, να προσβάλλει άλλα έννομα αγαθά του ίδιου ή άλλου προσώπου ή της κοινωνικής ολότητας, γιατί μόνο σ΄αυτή την περίπτωση μπορεί να υποστηριχθεί ότι η εφαρμογή της πρώτης προβλέψεως καλύπτει όλη την απαξία, αντικειμενική και υποκειμενική, της εγκληματικής δράσεως του υπαιτίου. Τα αδικήματα, όμως, του άρθρου 1 του Ν. 2331/1995, πολλά εκ των οποίων είναι πλημμελήματα, δεν καλύπτουν την απαξία των αδικημάτων του άρθρου 2 του νόμου αυτού, τα οποία είναι όλα κακουργήματα, ούτε έχουν ιστορική ενότητα μεταξύ τους»· ΣυμβΕφΔυτΣτερΕλλ 68/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΠλημΑθ 4304/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΤριμΠλημΑθ 2611/2011, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΠλημΑθ 2134/2011, ΠοινΧρ 2011, σελ. 624: «τα δύο αυτά εγκλήματα, το βασικό έγκλημα και η νομιμοποίηση εγκληματικών εσόδων, συρρέουν μεταξύ τους με αληθινή πραγματική συρροή, καθόσον πρόκειται για δύο διαφορετικά κατά τα στοιχεία τους εγκλήματα με διακεκριμένη και χωριστή απαξία το καθένα».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-229" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F3CCACF6-055E-489D-86D8-88B87829B70C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-229-backlink">214</a>. Βλ. ΑΠ 1185/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, η οποία καταλήγει στο συμπέρασμα της αληθινής πραγματικής συρροής, θεωρώντας πως το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος προσβάλλει τα έννομα αγαθά της εσωτερικής ασφάλειας και της ίδιας της κοινωνίας, της λειτουργίας του χρηματοπιστωτικού συστήματος και της απονομής της δικαιοσύνης. Έτσι ακριβώς και η ΣυμβΠλημΑθ 112/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Ο ΑντεισΑΠ <i>Ζορμπάς</i> στο βούλευμα ΣυμβΑΠ 1231/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κάνει λόγο για «ευρύ κύκλο εννόμων αγαθών της οικονομίας και της κοινωνίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-228" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="82643528-3696-43C8-850E-B69F2B598528"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-228-backlink">215</a>. Διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-227" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A8CD1437-156A-47AB-B333-E087663F19B5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-227-backlink">216</a>. Πρβλ. σχετ. υποσημ. 169 και 171.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-226" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5EAF4CD7-896F-4B39-9C31-F5D3C589F67A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-226-backlink">217</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-225" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D9900D69-89C1-4921-997D-6C3B5100D2DB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-backlink">218</a>. Για τη δευτεροβάθμια, αλλά και την αναιρετική απόφαση επί της υποθέσεως, οι οποίες παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον, βλ. αναλυτ. παρακάτω, σελ 107 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-224" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="33A8BD72-E4BC-414E-8597-F0A71D30874D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-224-backlink">219</a>. Μέρος της απόφασης παρατίθεται στη ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-223" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CA9DE2A4-0FB4-4AFD-AFDA-69C36ACEA4C2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-223-backlink">220</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-222" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C58DCE01-A086-4CCB-9C62-05B77F0FDE6E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-222-backlink">221</a>. Αδημ. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-221" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8E98F805-2DA4-4281-8E7A-DCC9C8076E9D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-221-backlink">222</a>. Την κριτική στην απόφαση αυτή βλ. αναλυτ. στο κεφ. 3.7.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-220" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4DC4E245-BC4E-450D-ADFC-85B2F46E4296"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-220-backlink">223</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-219" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4DCFEFDC-F2DF-4912-B292-018AA0A243B9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-219-backlink">224</a>. ΠοινΧρ 2017, σελ. 216.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-218" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1E4C8B03-286F-406F-8F17-D60C0E7283EB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-218-backlink">225</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-217" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="05883791-7A2A-464B-BA81-27BEF9DC0684"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-217-backlink">226</a>. Για την κριτική στο άρ. 10 του Ν. 4224/2013, βλ. κεφ. 4.3.β. Στο παρόν κεφάλαιο αυτονοήτως εξετάζεται μόνο το ζήτημα της παράστασης του Δημοσίου στο ξέπλυμα βρόμικου χρήματος.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-216" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1A642EA6-1785-45A0-8167-945BB1C47A37"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-216-backlink">227</a>. Στο σκεπτικό της απόφασης, το Δικαστήριο υπογραμμίζει πως «ο εν λόγω νόμος προστατεύει την απαγόρευση από ιδιώτη της μετατροπής ή μεταβίβασης περιουσίας, με σκοπό τη συγκάλυψη εσόδων των δραστών από εγκληματική δραστηριότητα, όπως φέρονται ότι τέλεσαν οι κατηγορούμενοι στην προκειμένη περίπτωση, και δεν νοείται παράσταση πολιτικής αγωγής, δεδομένου ότι δεν υπάρχει άμεσα παθών από το εν λόγω έγκλημα. Ακόμη αν ήθελε θεωρηθεί ότι η απαγόρευση νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα αποσκοπεί στην επιβολή μέτρων με δήμευση ή άλλων παρεμφερών για την αφαίρεση εγκληματικών προσόδων, που οι δράστες επιδιώκουν ή συγκαλύπτουν, τότε εξυπηρετεί σκοπούς δημοσίου συμφέροντος, δεδομένου ότι η επιβολή παρεπομένων ποινών ή μέτρων ασφαλείας εντάσσεται και πάλι σ’ ένα υπερατομικό έννομο αγαθό, την απονομή της δικαιοσύνης (βλ. και Γ. Τριανταφύλλου, Νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, Τιμ. τόμ. Ν. Ανδρουλάκη, σελ. 774 επ., Ν. Ανδρουλάκη, ΠοινΧρ 2012, 731, υποσ. 49, Διονυσοπούλου, ΠοινΧρ 1999, 987 επ. έως 991). Να σημειωθεί εδώ ότι και στον Ν. 3691/2008, ο οποίος τροποποίησε το Ν. 2331/1995 για ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, στην αιτιολογική έκθεση αυτού αναφέρεται ότι: “Με τον παρόντα νόμο επιδιώκεται η αναβάθμιση των εν γένει μηχανισμών της χώρας μας για την πρόληψη και καταστολή των αδικημάτων της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας καθώς και η προστασία της ακεραιότητας και φήμης του χρηματοπιστωτικού τομέα από τα ανωτέρω αδικήματα”. Από τα ανωτέρω συνάγεται ότι οι ως άνω διατάξεις προστατεύουν ένα υπερατομικό έννομο αγαθό».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-215" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="79EC248A-DB1A-4F89-87E3-98EB7620A5D1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-215-backlink">228</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-214" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9E069DE2-256C-4841-8D38-9441874499AC"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-214-backlink">229</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-213" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9A0E3245-3B49-4780-B31D-9B5F53CE02A6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-213-backlink">230</a>. Για την κριτική στην ανωτέρω απόφαση σχετικά με το ζήτημα της έλλειψης αμεσότητας ζημίας όσον αφορά στην παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου, βλ. κεφ. 5.β.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-212" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4CAB5095-06BB-41C5-BE83-B2C217774071"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-212-backlink">231</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-211" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="72090B3C-43F1-4168-BE36-6C4D1E58E54F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-211-backlink">232</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-210" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3F1C7659-1C41-4C43-9FA3-362DBE0C50E4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-210-backlink">233</a>. Βλ. κεφ. 3.7.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-209" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="64D7724F-AE0E-493A-BB85-DF216254E92C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-209-backlink">234</a>. Βλ. κεφ. 3.7.4.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-208" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="89015CFE-8A1F-41F8-816D-26C431280856"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-208-backlink">235</a>. Σχεδόν πανομοιότυπη αιτιολογία συναντά κανείς και στην ΑΠ 1177/2019, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-207" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D60B635B-3BF9-4968-9DB5-53233F205DD4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-207-backlink">236</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.7.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-206" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D77F9B66-E67F-4416-88E1-FF6F26A11ACE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-206-backlink">237</a>. Το Δημόσιο περιελαμβάνετο στους εν δυνάμει πολιτικώς ενάγοντες ήδη από την πρώτη μορφή της σχετικής διάταξης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-205" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7FD7A1CA-BDC7-4B0B-B5DD-4EFBA290CF33"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-205-backlink">238</a>. Όπως χαρακτηριστικά λέγει ο <a id="_idTextAnchor040"></a><i>Αποστολίδης</i>, Η πολιτική αγωγή στα περιβαλλοντικά αδικήματα. Νομοθετική διεύρυνση και αναγκαία εκλογίκευση, ΠοινΔικ 2018, σελ. 9 επ., «στο μέτρο που ανάγονται πλέον σε εν δυνάμει πολιτικώς ενάγοντες πάσης φύσεως, σχεδόν, νομικά πρόσωπα και ενώσεις, ακόμη και μεμονωμένοι ιδιώτες, ακαθόριστου, χαλαρού ή και ελλείποντος συνδέσμου με το δικαζόμενο περιβαλλοντικό αδίκημα, γεννώνται σοβαροί προβληματισμοί αναφορικά με τις παρενέργειες από τη συμμετοχή μη δικαιούμενων διαδίκων στη δομή και τη λειτουργία της ποινικής δίκης, στην υπεράσπιση του κατηγορουμένου, ακόμη και στην ίδια την εν τοις πράγμασι εκπλήρωση της στόχευσης μιας πληρέστερης και αποτελεσματικότερης περιβαλλοντικής προστασίας και σε δικονομικό επίπεδο».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-204" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D4F3401D-F72A-4C66-B9A1-6D65068660FE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-204-backlink">239</a>. Για αναλυτικότερη προσέγγιση των διαφορών των δύο θεωριών, βλ. <i>Μοροζίν<a id="_idTextAnchor041"></a>η</i>, Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι (επιμ. Σάμιου / Παύλου), 2012, Περιβάλλον II, σελ. 6 επ.· <i>Βασιλειάδη</i>, Ποινική προστασία του περιβάλλοντος, σε: Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι (επιμ. Μαργαρίτη / Σα<a id="_idTextAnchor042"></a>τλάνη), 2015, σελ. 357 επ.· <i>Παναγοπούλου</i>, Ο προσδιορισμός του εννόμου αγαθού υπό την ονομασία «περιβάλλον», Πρακτικά Ε΄ Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ., 1996, σελ. 11 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-203" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A70EBBC4-3F50-4922-8DA1-FA1268C3BF3D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-203-backlink">240</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-202" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AB7B83C5-3A8E-4FDF-A6F9-85D2A734C03E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-202-backlink">241</a>. Κατά τον <i>Βασιλειάδη</i>, Ποινική προστασία του περιβάλλοντος, σελ. 358, η οικολογική θεωρία «δεν θα πρέπει να παραγνωρίζει ότι το περιβάλλον δεν είναι και δεν μπορεί να θεωρείται εντελώς αποκομμένο από τον άνθρωπο, την υγεία του, την ποιότητα ζωής και την ίδια του τη διαβίωσή του. Είναι καθοριστικά συνδεδεμένο μαζί του. Διαφορετικά περιθωριοποιείται, απομονώνεται και εν τέλει υποβαθμίζεται ως αυτοτελές έννομο αγαθό. Σε κάθε περίπτωση πάντως η προστασία μέσω της συγκεκριμένης ρύθμισης του εννόμου αγαθού του περιβάλλοντος δεν μπορεί να αποκλείσει in concreto την διασάλευση ή τον κίνδυνο διασάλευσης και άλλων εννόμων αγαθών και κατ’ επέκταση την ύπαρξη συγκεκριμένου παθόντα που υπέστη βλάβη ή διακινδύνευσε το ατομικό του έννομο αγαθό». Κατά την <i>Παναγοπούλου</i>, ό.π., «οι διατάξεις για την προστασία του περιβάλλοντος, αποσκοπούν στην προστασία του κοινωνικού - υπερατομικού εννόμου αγαθού ˝περιβάλλον˝, ως αυταξίας και απόρροια αυτού είναι η προστασία των εννόμων αγαθών της ανθρώπινης ζωής και της σωματικής ακεραιότητας». Έτσι και <i>Καράκωστας</i>, Περιβά<a id="_idTextAnchor043"></a>λλον και Δίκαιο, σελ. 2 επ.· <i>Θρ.</i> <i>Κονταξής</i>, ΠοινΔικ 2012, σελ. 1159 επ.· <i>Δελλής</i>, Κοινοτικό δίκαιο του περιβάλλοντος, 1998, σελ. 29.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-201" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2A33EF95-DBD1-4A21-B4A6-14723CE4CB9C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-201-backlink">242</a>. Όπως εύστοχα επισημαίνει ο <i>Μοροζίνης</i>, Περιβάλλον II, σελ. 8, «το περιβάλλον είναι ένα λειτουργικό έννομο αγαθό, υπό την έννοια ότι έχει μεν αυταξία, η οποία όμως απορρέει και εκτείνεται μέχρι του βαθμού που επιτελεί τις λειτουργίες του για την υπέρτατη αξία της συνταγματικής τάξης, την ανθρώπινη, τόσο στο παρόν όσο και σε μελλοντική προοπτική (δηλ. για τις μέλλουσες γενεές, χωρίς ωστόσο αυτό να αναιρεί την αυτοτελή ποινική προστασία του) [...]». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-200" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="05647B67-82F3-4D4E-847C-F791D9C83852"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-200-backlink">243</a>. ΑΠ 43/2016 (πολιτ.), ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «[...] η απόλαυση ενός ήρεμου περιβάλλοντος ελεύθερου από ρύπους είναι και αυτή μία έκφανση του δικαιώματος επί της προσωπικότητας»· ΑΠ 1865/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1638/2006, ΠοινΧρ 2007, σελ. 734 επ.· ΕφΛαρ 373/2011 (πολιτ.), Δικογραφία, 2012, σελ. 92 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «Ως εκ τούτου, η προστασία της ΑΚ 57 επεκτείνεται και στις περιπτώσεις προσβολής των περιβαλλοντικών αγαθών, δηλαδή των αγαθών του φυσικού και τεχνητού περιβάλλοντος, στο οποίο ανήκουν κατά μεγάλο μέρος τα κοινά σε όλους και τα κοινόχρηστα πράγματα, των οποίων η χρήση και οι απ’ αυτά ωφέλειες αφορούν άμεσα τη ζωή και την υγεία του ανθρώπου και συνιστούν βασικά στοιχεία για την εξασφάλιση ποιότητας ζωής. Το δικαίωμα χρήσης των περιβαλλοντικών αγαθών και των απ’ αυτά ωφελειών αναγνωρίζεται ως αυτοτελής εκδήλωση του δικαιώματος της προσωπικότητας»· Εγκύκλιος ΕισΑΠ 3/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ: «Συνιστά δε προσβολή και επί του όλου δικαιώματος της προσωπικότητας η διατάραξη αυτής (σ.σ.: της δεσπόζουσας θέσης του περιβάλλοντος) με δυσμενείς και παράνομες επιδράσεις στα περιβαλλοντικά αγαθά»· <i>Καράκωστας</i>,<i> </i>Περιβάλλον και Δίκαιο, σελ. 292 επ.·<i> Θρ.</i> <i>Κονταξής</i>, ΠοινΔικ 2012, σελ. 1159 επ.· <i>Δακορώνια</i>, Το δικαίωμα στο νερό, ΠερΔικ 2011, σελ. 239 επ. Για το όλο θέμα βλ. και <i>Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 1995, σελ. 1157 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-199" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D8DDA109-4FEF-4388-BC20-F4C003095412"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-199-backlink">244</a>. Χαρακτηριστική άλλωστε περίπτωση της σύνδεσης της βλάβης του περιβάλλοντος με ατομικά έννομα αγαθά είναι η διάπλαση από το νομοθέτη εκ του αποτελέσματος διακρινομένων εγκλημάτων, όπως π.χ. στο άρ. 28 παρ. 3 περ. ε΄ του Ν. 1650/1986. Έτσι και ο<i> Μοροζίνης</i>, Περιβάλλον II, σελ. 96, ο οποίος λέγει ότι είναι<i> </i>«νοητές και περιπτώσεις στις οποίες υπάρχει και αμέσως ζημιωθείς εκ του περιβαλλοντικού εγκλήματος, ιδίως όταν συντρέχουν οι όροι των εκ του αποτελέσματος διακεκριμένων εγκληματικών παραλλαγών».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-198" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A8A37A40-61B1-4264-91A8-318265406AED"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-198-backlink">245</a>. Για αντεγκληματι<a id="_idTextAnchor044"></a>κές στοχεύσεις κάνει λόγο και ο <i>Αλεξιάδης</i>, Δικονομικά προβλήματα των αξιοποίνων προσβολών του περιβάλλοντος, σε: Ποινική προστασία του περιβάλλοντος, Πρακτικά Ε΄ Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ., 1996, σελ. 61 επ. Τη διαπίστωση αυτή –αξιολογώντας, πάντως, θετικά τη διάταξη του άρ. 28 παρ. 7 του Ν. 1650/1986– κάνει και ο <i>Παπανεοφύτου</i>, Ποινικό δίκαιο του περιβάλλοντος στην Ελλάδα, 2016, σελ. 194, λέγοντας ότι «ενώ η αποδοχή ότι το περιβάλλον είναι ένα αυτοτελώς προστατευόμενο κοινωνικό αγαθό αποκλείει καταρχήν τους ιδιώτες από τη δυνατότητα παράστασης πολιτικής αγωγής, αφού η ενδεχόμενη προσβολή του θα θίγει έμμεσα μόνο αόριστο αριθμό ανθρώπων, γεγονός που καθιστά ιδιαίτερα δυσχερή την εξατομίκευση των αμέσως ζημιωθέντων, μετά τις ανωτέρω τροποποιήσεις της παρ. 7 του άρ. 28 αναγνωρίζεται πλέον ρητά το σχετικό δικαίωμα σε έναν ευρύ κύκλο φυσικών και νομικών προσώπων. [...] Με την ανωτέρω, καινοτόμο ρύθμιση ενισχύεται ουσιαστικά η προστασία του περιβάλλοντος». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-197" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9DA99B16-5411-4307-9D36-F91187F54721"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-197-backlink">246</a>. Πολύ εύστοχα η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 417, επικρίνει γενικώς τη στάση του νομοθέτη τα τελευταία έτη απέναντι στην πολιτική αγωγή, καθότι με τις επιλογές του «ανοίγουν απλόχερα με κοινωνικοπολιτικού χαρακτήρα δικαιολογίες θύρες εισόδου πολιτικώς εναγόντων στις ποινικές δίκες, χωρίς τις προϋποθέσεις του άρ. 63 ΚΠΔ [...]». <i>Αντίθετος</i> ο <i>Ζύγουρας, </i>Η παράστασις εις την ποινικήν διαδικασίαν ως πολιτικώς εναγόντων νομικών προσώπων μη αμέσως ζημιωθέντων εκ της αξιοποίνου πράξεως, σε: Ειδικές (παρα)δικονομικές ρυθμίσεις, Ε΄ Συνέδριο Ένωσης Ελλήνων Ποινικολόγων, 2010, σελ. 65, ο οποίος υποστηρίζει ότι οι αποκλίσεις με ειδικούς νόμους (όπως ο υπό κρίση Ν. 1650/1986) «από το ισχύον σύστημα πολιτικής αγωγής, αποτελούν αναγκαίον κακόν και ορθώς εθεσπίσθησαν υπό του νομοθέτου».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-196" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6C44456D-0E45-4FA8-A574-E121E7878768"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-196-backlink">247</a>. Έτσι και ο<i> Αποστολίδης,</i> ΠοινΔικ 2018, σελ. 9 επ., ο οποίος εύστοχα παρατηρεί ότι η απόκλιση «από τις τασσόμενες εκ του άρθρου 63 ΚΠΔ αστικές και –αντίστοιχα– ποινικές προϋποθέσεις ενεργητικής νομιμοποίησης της πολιτικής αγωγής σχεδόν συνομολογείται στο οικείο νομοθετικό κείμενο».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-195" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A4BAD8D1-0687-4238-A60B-5D293DB3FD8C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-195-backlink">248</a>. Έτσι και ο <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 1995, σελ. 1141 επ., υποσημ. 47, ο οποίος χαρακτηριστικά επισημαίνει πως «όταν μία διάταξη προστατεύει έννομα αγαθά του κοινωνικού συνόλου, εννοείται ότι προστατεύει αφηρημένα και τα ατομικά συμφέροντα κάθε μέλους του κοινωνικού συνόλου. Τούτο όμως δεν αρκεί για τη νομιμοποίηση καθενός από τους τελευταίους· το γεγονός π.χ. ότι οι διατάξεις περί ψευδορκίας προστατεύουν την ορθή απονομή της δικαιοσύνης ή την εμπιστοσύνη των πολιτών σε αυτή, δεν νομιμοποιεί κάθε μέλος του κοινωνικού συνόλου να παραστεί ως πολιτικώς ενάγον σε μία δίκη ψευδορκίας επειδή κλονίστηκε η εμπιστοσύνη του στην καλή λειτουργία της δικαιοσύνης».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-194" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A6E8AC1C-5884-4D16-8F93-BFA1D91DC950"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-194-backlink">249</a>. Βλ. αναλυτ. για αυτό στο κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-193" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="422E744F-7DC5-4009-94E2-2D15E096356E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-193-backlink">250</a>. Με βάση την ερμηνεία αυτή η <a id="_idTextAnchor045"></a><i>Παναγοπούλου</i>, Το έννομο αγαθό περιβάλλον, 1992, σελ. 205 επ., θεωρεί de lege lata ορθό να αποκλεισθεί η παράσταση πολιτικής αγωγής στα περιβαλλοντικά αδικήματα, καθόσον μόνο εμμέσως θίγεται ένας αόριστος αριθμός ανθρώπων.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-192" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="24474091-60A8-44F7-9041-EAE01E8DB6B0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-192-backlink">251</a>. Έτσι και οι<i> Βασιλειάδης</i>, Ποινική προστασία του περιβάλλοντος, σελ. 358 και <i>Θρ.</i> <i>Κονταξής</i>, ΠοινΔικ 2012, σελ. 1159 επ., ο οποίος το αποδίδει διά του εξής παραδείγματος: «Το ότι η έκλυση π.χ. ραδιενεργών ουσιών από ένα πυρηνικό εργοστάσιο βλάπτει και θέτει (in abstracto) σε κίνδυνο ολόκληρη την υφήλιο, δεν σημαίνει ότι δεν υπάρχουν in concreto άμεσα παθόντες, πρόσωπα (είτε κατοικούντα πλησίον αυτής είτε εξ άλλων συνθηκών εντασσόμενα στον στενό βλαπτικό κύκλο, όπως π.χ. οι εκεί εργαζόμενοι), δηλ. άμεσα υφιστάμενα (συγκεκριμένη διακινδύνευση ή βλάβη) των συνεπειών της διαρροής αυτών των ουσιών».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-191" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BB97719E-453A-4439-A96F-B5819E327366"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-191-backlink">252</a>. Τη θέση αυτή λαμβάνει και ο <i>Μοροζίνης</i>, Περιβάλλον II, σελ. 96, λέγοντας ότι «δικαίωμα δήλωσης παράστασης πολιτικής αγωγής σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις υφίσταται πέραν τούτου και γενικότερα, όταν η περιβαλλοντική προσβολή συναρτάται με περιουσιακή ζημία ή ηθική βλάβη, που γεννά αξίωση αποζημίωσης ή χρηματικής ικανοποίησης κατά τις περί αδικοπραξίας διατάξεις, λ.χ. όταν το “εν λόγω πρόσωπο-θύμα έχει δικαίωμα κυριότητας νομής ή κατοχής κατά το αστικό δίκαιο στο προσβαλλόμενο με την πράξη συγκεκριμένο στοιχείο του περιβάλλοντος”, π.χ. ιδιωτικό διατηρητέο οίκημα, χλωρίδα ιδιωτικού κτήματος, ιδιωτικό δάσος κλπ». Έτσι ακριβώς και ο <i>Αλεξιάδης</i>, Δικονομικά προβλήματα των αξιοποίνων προσβολών του περιβάλλοντος, σελ. 62.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-190" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F76F7539-FB11-4631-B788-A9FEE9297D43"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-190-backlink">253</a>. Έτσι και ο <i>Αλεξιάδης</i>, Δικονομικά προβλήματα των αξιοποίνων προσβολών του περιβάλλοντος, σελ. 62-63, «είναι προφανές από τη διατύπωση της διάταξης (σ.σ.: του άρ. 28 παρ. 7 του ν. 1650/1986) ότι το δημόσιο μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων (sic) αν έχει πραγματικά υποστεί περιουσιακή ζημία (λ.χ. το αντικείμενο της προσβολής ήταν δημόσιο κτήμα ή κοινόχρηστο πράγμα, το οποίο αν δεν ανήκει σε δήμο ή κοινότητα ανήκει κατά κυριότητα στο δημόσιο: άρθρ. 968 Α.Κ.)». Αυτή λοιπόν την εκδοχή υποστηρίζουμε ως τη μόνη ανεκτή και επιτρεπτή (μαζί με τις περιπτώσεις επαγωγής ηθικής βλάβης) και όχι ένα γενικό δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής εκ μέρους του Δημοσίου, κατά παράβαση των παραδοσιακών κριτηρίων ενεργητικής νομιμοποίησης. Σύμφωνος και ο <i>Μοροζίνης</i>, Περιβάλλον II, σελ. 97 επ., ο οποίος πάντως φαίνεται να επιχειρηματολογεί και υπέρ της γενικής δυνατότητας παράστασης πολιτικής αγωγής του Δημοσίου σε κάθε περίπτωση περιβαλλοντικού αδικήματος.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-189" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2C9CDE68-853A-4C0B-A10F-09C5E7A1DFC2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-189-backlink">254</a>. Βλ. έτσι και την ορθή άποψη της Επιστημονικής Υπηρεσίας της Βουλής επί του άρ. 7 παρ. 6 του Ν. 4042/2012, διαδικτυακός ιστότοπος Βουλής των Ελλήνων, κατά την οποία: «Με την προτεινόµενη διάταξη προβλέπεται η παράσταση, ως πολιτικώς εναγόντων, µη ζηµιωθέντων νοµικών και φυσικών προσώπων. Ενόψει του µεικτού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, αστικού και ποινικού (βλ. Ν. Ανδρουλάκη, Θεµελιώδεις έννοιες της ποινικής δίκης, 3η έκδ., 2007, σελ. 88 επ. και Α. Ψαρούδα-Μπενάκη, Η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη, 1982, σελ. 26 επ.), η παράσταση των ανωτέρω προσώπων δεν συµβαδίζει µε την αστική πλευρά της πολιτικής αγωγής, εφόσον τα πρόσωπα αυτά δεν έχουν υποστεί περιουσιακή ζηµία ή ηθική βλάβη, ούτε όµως και µε την ποινική πλευρά της, εφόσον δεν υπέφεραν από το έγκληµα (βλ. Α. Δηµάκη, Προβληµατισµοί σχετικά µε τις ειδικές ρυθµίσεις για την πολιτική αγωγή, ΠοινΧρ 2010, σελ. 535). Αντιθέτως, τα πρόσωπα αυτά αποκτούν τον ρόλο ιδιωτικών κατηγόρων και, στο µέτρο που µπορούν να παραστούν ως πολιτικώς ενάγοντες όλα ταυτοχρόνως, τίθεται ενδεχοµένως ζήτηµα υπερβολικής επιβάρυνσης του κατηγορουµένου (βλ. σχετικώς, άρθρο 87 του Σχεδίου Κώδικα Ποινικής Δικονοµίας του 1995 σε Α. Δηµάκη, Η πολιτική αγωγή κατά το σχέδιο του νέου Κώδικα Ποινικής Δικονοµίας, ΠοινΧρ 1995, σελ. 1141 επ. και Α. Παπαδαµάκη, Όψεις αποδόµησης της ποινικής δικονοµίας και τάσεις καθιέρωσης παράπλευρης δικονοµίας, ΠοινΔικ 2010, σελ. 87). Ενδεικτικό της σηµασίας που έχει ο περιορισµός των προσώπων τα οποία μπορούν να παραστούν ως πολιτικώς ενάγοντες είναι το ότι η παράνοµη παράσταση του πολιτικώς ενάγοντος στο ακροατήριο αποτελεί λόγο απόλυτης ακυρότητας της διαδικασίας και λόγο αναίρεσης της απόφασης (άρθρα 171 παρ. 2 και 510 παρ. 1 Α ΚΠΔ)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-188" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C7997717-0357-485E-9C60-5F194B323C0D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-188-backlink">255</a>. ΑΠ 696/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, για περιβαλλοντικά αδικήματα σχετικά με τη ρύπανση «του υδροφόρου ορίζοντα της περιοχής... Ν. Βοιωτίας»· ΑΠ 1172/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου η υπόθεση αφορούσε σε περιβαλλοντική βλάβη που προέκυψε εντός κτήματος ανήκοντος στο Δημόσιο· ΑΠ 545/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου η υπόθεση αφορούσε σε περιβαλλοντικό αδίκημα τελεσθέν στην πρώην αμερικανική βάση στη Ν. Μάκρη, έκταση ανήκουσα κατά κυριότητα στο Δημόσιο· ΑΠ 2360/2002, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, όπου η υπόθεση αφορούσε σε περιβαλλοντική (και περιουσιακή) ζημία σε υδροβιότοπο στην πρώην Κοινότητα Μετοχίου - Αχαΐας.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-187" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="84EC73D0-B857-48F8-B7FB-C555B4254763"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-187-backlink">256</a>. ΑΠ 1123/2010, ΠοινΧρ 2011, σελ. 293 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Βλ. αναλυτ. για αυτή και στο κεφ. 3.3. Έτσι και ΣυμβΑΠ 502/1988, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, επί παράστασης πολιτικής αγωγής ιδιώτη.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-186" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6AF05799-D1B3-4B1E-BDFA-E79B9F820E23"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-186-backlink">257</a>. Βλ. κεφ. 3.8.1. και 3.8.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-185" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="72C8259A-E045-447F-A2C9-153BBA7E1CD9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-185-backlink">258</a>. Όπως χαρακτηριστικά προτείνει η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 180, ακολουθώντας –ορθά– τη λογική διάσωσης των κριτηρίων ενεργητικής νομιμοποίησης, «ασφαλέστερο κριτήριο (σ.σ.: ερμηνείας των συζητούμενων ρυθμίσεων) είναι η ανάγκη ύπαρξης ηθικής βλάβης λόγω προσβολής της προσωπικότητας του ενδιαφερομένου φυσικού ή νομικού προσώπου. Τη λύση αυτή διευκολύνει η σχετική διάταξη, αφού αποδεσμεύει την παράσταση πολιτικής αγωγής από την ύπαρξη μόνο περιουσιακής ζημίας, αφήνοντας άθικτη την ηθική βλάβη που μπορεί να προκαλέσει η περιβαλλοντική προσβολή». Βλ. και την εκεί παραπομπή σε<i> Θρ. Κονταξή</i>, ΠοινΔικ 2012, σελ. 1159 επ., ιδίως σελ. 1165 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-184" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="05AB5689-A19D-4CB3-A320-A0056D1C528B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-184-backlink">259</a>. Βλ.<a id="_idTextAnchor046"></a> Εισηγητική Έκθεση του νόμου, διαδικτυακός ιστότοπος της Βουλής των Ελλήνων, στον ακόλουθο σύνδεσμο:<span class="Hyperlink"> </span>https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/2f026f42-950c-4efc-b950-340c4fb76a24/D-PROPERY-EIS.pdf<span class="Hyperlink"> </span></p>
				</aside>
				<aside id="footnote-183" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="548EA5DD-E0B8-4DEA-9DE6-5811F1F2EAF7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-183-backlink">260</a>. ΕΣ (Ολομ.) 3649/2013, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-182" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="014D809F-259C-4EA3-A82F-E35A6EB766C8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-182-backlink">261</a>. ΑΠ 175/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-181" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A350567B-AB72-4D1E-9838-E6B6C1026B9E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-181-backlink">262</a>. ΑΠ 951/2018, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-180" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="04B8FD40-CEC3-4530-8A57-AFCCFC4A6352"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-180-backlink">263</a>. Έτσι και ο <a id="_idTextAnchor047"></a><i>Πεπόνης</i>, Η εκπρόθεσμη υποβολή δηλώσεως περιουσιακής καταστάσεως «πόθεν έσχες» δεν συνιστά αξιόποινη πράξη, ΠοινΔικ 2006, σελ. 305 επ., κατά τον οποίο «Αιτιολογική βάση και κεντρική επιδίωξη της περί ˝πόθεν έσχες˝ νομοθεσίας είναι η ουσιαστική έρευνα και ο ουσιαστικός έλεγχος των υποχρέων προς δήλωσιν, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται η αναγκαία εις τους τομείς δραστηριοποιήσεώς των διαφάνεια, επ’ αγαθώ τόσον της συντεταγμένης πολιτείας και υπηρεσίας, όσον και της ιδίας της κοινωνίας. Πρόκειται περί νομοθεσίας ουσιαστικών, κυρίως και πρωτίστως, στοχεύσεων και επιδιώξεων, κινουμένης πέραν και μακράν της, εν είδει αυτοσκοπού, απλής τυποποιήσεως αξιοποίνων συμπεριφορών<a id="_idTextAnchor048"></a> και παραβάσεων». Ο <i>Κακαβούλης</i>, Τα εγκλήματα της μη υποβολής και της υποβολής ανακριβούς δήλωσης «πόθεν έσχες», σε: Τιμ. τόμ. Χρ. Αργυρόπουλου, 2016, σελ. 1133 επ., λέγει ότι «το προστατευόμενο έννομο αγαθό στην προκειμένη περίπτωση φαίνεται να ταυτίζεται με την εμπιστοσύνη των πολιτών στη χρηστή και αμερόληπτη διοίκηση». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-179" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D43DFB1A-0D40-4191-A030-A34B97796E02"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-179-backlink">264</a>. Ως έγκλημα αφηρημένης διακινδύνευσης χαρακτηρίζουν το άρ. 6 του Ν. 3213/2003 οι <i>Κακαβούλης</i>, Τιμ. τόμ. Αργυρόπουλου, σε<a id="_idTextAnchor049"></a>λ. 1133 επ. και<i> Μπουρμάς</i>, παρατ. στην ΑΠ 1040/2012, ΠοινΔικ 2014, σελ. 234 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-178" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8F42BBC4-0894-45A0-92C7-7C427FCA8C3E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-178-backlink">265</a>. Βλ. Εισηγητική Έκθεση του νόμου, υποσημ. 259.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-177" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="54C8E358-B4E3-4128-B5FB-4453A6FB7558"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-177-backlink">266</a>. Βλ. περισσότερα στο κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-176" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6BF4763B-EBA1-4498-A72A-D78E82E8B3F2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-176-backlink">267</a>. Βλ. σχετ. και κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-175" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B1E3A5B4-C2A0-42F6-8718-9492F3652058"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-175-backlink">268</a>. Για την αμεσότητα της ζημίας ως κριτήριο της ενεργητικής νομιμοποίησης, βλ. κεφ. 1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-174" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E4164524-61E2-4E42-9413-DE43C250303B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-174-backlink">269</a>. Βλ. <i>Κακαβούλη</i>, Τιμ. τόμ. Αργυρόπουλου, σελ. 1133<a id="_idTextAnchor050"></a> επ. και <i>Δημάκη</i>, Το έγκλημα του «παρανόμου πλουτισμού» (άρ. 4 Ν. 3213/2003), ΠοινΧρ 2013, σελ. 489 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-173" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="618CAF72-AA74-4435-BF8B-EC1A78A53ED9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-173-backlink">270</a>. Βλ.<a id="_idTextAnchor051"></a> <i>Χατζηκώστα</i>, Τα εγκλήματα της μη υποβολής και της υποβολής ανακριβούς δήλωσης περιουσιακής κατάστασης (άρ. 6 ν. 3213/2003), σε: Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, 2014, σελ. 667 επ., ο οποίος υποστηρίζει ότι «το πεδίο εφαρμογής του νόμου, ως προς τα πρόσωπα που εμπλέκονται στα σχετικά ποινικά αδικήματα, είναι συνεπώς εν μέρει στενότερο και εν μέρει διευρυμένο σε σχέση με τα εγκλήματα διαφθοράς του Ποινικού Κώδικα. Και αυτό γιατί αφενός δεν περιλαμβάνει όλους τους δημοσίους υπαλλήλους κατά την έννοια των άρθρων 13 και 263Α ΠΚ, και αφετέρου περιλαμβάνει και πρόσωπα που βρίσκονται εκτός του κρατικού μηχανισμού, αλλά πάντως ασκούν δραστηριότητες που επηρεάζουν αποφασιστικά το δημόσιο βίο».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-172" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B7F6DE2F-4EE4-4AFF-9C2E-1A459938920D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-172-backlink">271</a>. Ο <i>Αναγνωστόπουλος</i>, Ζητήματα απιστίας, 2003, σελ. 99, έκανε δικαίως λόγο για «ακραίες διαστάσεις» του άρ. 263Α ΠΚ, κατά τρόπο που «η έννοια του υπαλλήλου απέκτησε χαώδες περιεχόμενο». Ο <i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά Εγκλήματα, σελ. 107, σκωπτικά και εύστοχα έλεγε ότι «με τη διεύρυνση του άρθρου 263Α ΠΚ εκείνο που κατάφερε κανείς ήταν να πραγματώσει το όνειρο του Νεοέλληνα, ο καθένας να θεωρείται δημόσιος υπάλληλος!».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-171" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4B53B8E2-48F8-49BD-BE27-98E127CFACCE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-171-backlink">272</a>. <i>Αναγνωστόπουλος</i>, Ζητήμ<a id="_idTextAnchor052"></a>ατα Απιστίας, σελ. 100-101· <i>Μαργαρίτης</i>, Οικονομική εγκληματικότητα υψηλά ισταμένων προσώπων, σε: Τα οικονομικά εγκλήματα, Πρακτικά Δ΄ Πανελληνίου Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ., 1993, σελ. 63 επ., ο οποίος, με διεξοδική επιχειρηματολογία, καταλήγει στο ότι «ο υπουργός δεν είναι υπάλληλος με την έννοια του άρ. 13 παρ. α΄ ΠΚ. Και τούτο διότι αυτός δεν τελεί σε σχέση υπηρεσιακής εξαρτήσεως και υποταγής έναντι του κράτους». Το κριτήριο της υπηρεσιακής εξάρτησης για την κατάφαση της υπαλληλικής ιδιότητας συναντάται και στη νομολογία, βλ. ΑΠ 1321/1984, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία «υπάλληλος, κατά την έννοια του ΠΚ, είναι καταρχήν και κατά το άρθρο του 13α, καθένας, που [...] διατελεί σε σχέση εξάρτησης και υποταγής απέναντι στα πρόσωπα αυτά (σ.σ.: κράτος, ΟΤΑ, ΝΠΔΔ κ.<a id="_idTextAnchor053"></a>ο.κ.) ή τα υπ’ αυτά «εντεταλμένα» όργανά του». Βλ. και <i>Σπηλιωτόπουλο</i>, Εγχειρίδιο Διοικητικού Δικαίου, σελ. 276, για τη μη υπαγωγή του Υπουργού στη έννοια του δημοσίου υπαλλήλου από πλευράς διοικητικού δικαίου. <i>Αντίθετη</i> η ΠεντΕφΑθ 1307/2018, όπως αυτή παρατίθεται για το υπό κρίση ζήτημα στην ΑΠ 286/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, η οποία λέγει ότι «από τις διατάξεις του άρθρου 13 ΠΚ προκύπτει ότι η έννοια του υπαλλήλου, δεν αφορά μόνο το τυπικό στοιχείο της υπαλληλικής ιδιότητας από άποψη διοικητικού δικαίου, αλλά και το ουσιαστικό κριτήριο της ανάθεσης σε κάποιον δημόσιας υπηρεσίας. Έτσι, η έννοια του υπαλλήλου στο άρθρο 13 ΠΚ δεν είναι εκείνη του διοικητικού δικαίου. Άλλωστε, και η επιστήμη του διοικητικού δικαίου αναγνωρίζει τη διάκριση μεταξύ υπαλλήλων με την στενή έννοια, τους καθαυτούς δημόσιους υπάλληλους, που αφορά όργανα του κράτους που τελούν σε σχέση ιεραρχικής εξάρτησης, και με την ευρεία ουσιαστική έννοια (αυτή δηλαδή του άρθρου 13 ΠΚ), που ασκούν απλώς δημόσια υπηρεσία, χωρίς, κατ’ ανάγκη, ιεραρχική εξάρτηση, όπου αυτή μπορεί να είναι χαλαρή ή και σχεδόν ανύπαρκτη. Σ’ αυτή την κατηγορία μεταξύ άλλων βρίσκονται και οι Υπουργοί ή Υφυπουργοί [...]». Έτσι και ο <i>Μπιτζιλέκης</i>, Υπηρεσιακά Εγκλήματα, σελ 85-89.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-170" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7EEC8BD8-9298-4CA9-A438-712CBAC82FBA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-170-backlink">273</a>. Όσον αφορά στους <i>βουλευτές</i>, βλ. την ΑιτΕκθ του νέου ΠΚ, κατά την οποία, σχετικά με το άρ. 159 και 237 ΠΚ, «οι δωροληψίες των πολιτικών και των δικαστών τυποποιούνται χωριστά ως διακεκριµένες περιπτώσεις του βασικού αδικήµατος του άρθρου 235 ΠΚ και όχι ως ιδιώνυµα αδικήµατα», αλλά και την ΑιτΕκθ Ν. 4254/2014, κατά την οποία το άρ. 159 ΠΚ περί δωροληψίας βουλευτή αποτελεί «διακεκριµένη µορφή δωροληψίας», ενώ όταν η δωροληψία αφορά σε «πράξεις που σχετίζονται µεν µε την άσκηση των καθηκόντων τους αλλά δεν ενέχουν άσκηση νοµοθετικής, εκτελεστικής ή αυτοδιοικητικής λειτουργίας, τιµωρείται σύµφωνα µε τη γενική διάταξη του άρθρου 235 ΠΚ». Όσον αφορά στους <i>υπουργούς</i>, βλ. το άρ. 2 παρ. 3 του Ν. 3126/2003 περί ευθύνης Υπουργών, το οποίο ορίζει ότι «Οι Υπουργοί θεωρούνται υπάλληλοι κατά την έννοια του άρθρου 13 περ. α’ του Ποινικού Κώδικα».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-169" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2ECF1AF4-3902-48E1-B331-8BF2E91B98C4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-169-backlink">274</a>. <a id="_idTextAnchor054"></a>Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», φύλλο της 3ης Δεκεμβρίου 1927, σελ. 3-4, ψηφιοποιημένη στον ακόλουθο διαδικτυακό σύνδεσμό: http://efimeris.nlg.gr/ns/pdfwin.asp?c=123&amp;dc= 3&amp;db=12&amp;da=1927</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-168" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B62C2B60-7AD2-462C-93DD-3B481A705FA9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-168-backlink">275</a>. Σύμφωνα με την Εισηγητική Έκθεση του Νόμου, ΚΝοΒ 1964, σελ. 439 επ.: «Απετέλει επίμονον αίτημα του Ελληνικού Λαού η ηθική εξυγίανσις του δημοσίου βίου. Και εις αυτό το αίτημα ανταποκρίνεται το σχέδιον νόμου. Εις την Ελλάδα, τόσον οι δημόσιοι άνδρες, καθώς και το σώμα της Διοικήσεως κοσμούνται από αρετήν. Σπάνιαι είναι αι περιπτώσεις καταχρήσεως της εξουσίας και αθεμίτου πλουτισμού. Αλλά αυταί πρέπει να κολάζωνται αυστηρώς προς προστασίαν της τιμής του πολιτικού κόσμου». Για το νόμο αυτό βλ. και <i>Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 2013, σελ. 489 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-167" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C30DA2B1-5511-4E14-8C63-8A8BBD80771D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-167-backlink">276</a>. Για το «επίμονον αίτημα του ελληνικού λαού περί ηθικής εξυγιάνσεως του δημοσίου βίου» και για «ηθικόν καθαρμόν εις τον δημόσιον βίον» έκανε λόγο ο τότε Υπουργός Δικαιοσύνης Π. Πολυχρονίδης<a id="_idTextAnchor055"></a>, Εφημερίδα «Μακεδονία», φύλλο της 12ης Ιουλίου 1964, σελ. 15, ψηφιοποιημένη στον ακόλουθο διαδικτυακό σύνδεσμο: http://efimeris.nlg.gr/ns/pdfwin.asp?c=124&amp;dc=12&amp;db=7&amp;da=1964</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-166" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="52616824-A669-4753-8C36-10948EBE4D2D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-166-backlink">277</a>. Το ζήτημα της νομοθεσίας περί «πόθεν έσχες» ρυθμιζόταν αρχικά από το Ν. 4351/1964, ο οποίος καταργήθηκε από το Ν. 1738/1987. Έτσι, το νομικό καθεστώς περί «πόθεν έσχες» ρυθμιζόταν από το Ν. 1738/1987, όπως αντικαταστάθηκε από τις σχετικές διατάξεις του Ν. 2429/1996, ενώ πλέον ρυθμίζεται από το Ν. 3213/2003, όπως αυτός τροποποιήθηκε και ισχύει.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-165" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="ACA111AE-2424-4A78-A97F-89ED898FE5D8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-165-backlink">278</a>. Βλ<a id="_idTextAnchor056"></a>. Συνεδρίαση ΜΒ΄ στις 09/12/2003, (Περίοδος: Ι΄, Σύνοδος: Δ΄), διαδικτυακός ιστότοπος Βουλής των Ελλήνων, στον ακόλουθο σύνδεσμο: https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/a08fc2dd-61a9-4a83-b09a-09f4c564609d/es031209.pdf </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-164" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D1C72D4F-5EDE-418A-8AA1-0DDAE4C3CA1C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-164-backlink">279</a>. Βλ. τοποθέτηση Υπουργού Κ. Σκανδαλίδη στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-163" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7A9A9C45-4A03-42BB-8BFD-CF90A94FCB98"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-163-backlink">280</a>. Βλ.<a id="_idTextAnchor057"></a> Συνεδρίαση ΡΙΒ΄ στις 22/03/2012, (Περίοδος: ΙΓ΄, Σύνοδος: Γ΄), διαδικτυακός ιστότοπος Βουλής των Ελλήνων, στον ακόλουθο σύνδεσμο: https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/a08fc2dd-61a9-4a83-b09a-09f4c564609d/es20120322(proi).pdf?fbclid=IwAR26YQqI0tOCH1DNKbWnVLyyMyDNIl9SBK1JmNuC-MrpKCTpN1lnyjQNGSI </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-162" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FC47F837-8B68-445B-88AA-F3E7EAAE475B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-162-backlink">281</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Α. Κακλαμάνη στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-161" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D41B44A3-E0DB-434E-9DB6-00443BF6C10B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-161-backlink">282</a>. Τοποθέτηση του εισηγητή του νόμου, βουλευτή Δ. Παπουτσή στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-160" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="04BB8858-C088-4167-AE38-2B4EA4AE45A7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-160-backlink">283</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Κ. Τζαβάρα στην ως άνω συνεδρίαση, ο οποίος, αποτυπώνοντας χαρακτηριστικώς το πνεύμα του νόμου, λέγει ότι «ο λαός ενδιαφέρεται –και δικαιολογηµένα– για το τι έχουν στην περιουσία τους τα πρόσωπα αυτά. Γιατί αναµφίβολα το τι έχει κάποιος και πώς το απέκτησε έχει πολύ σηµαντική επίδραση<i> στην κρίση που µπορεί να συγκροτήσει ο λαός για το τι λογής, για το τι ποιότητας άνθρωπος είναι ο ελεγχόµενος. </i>Δηλαδή, αυτήν τη στιγµή στην Εθνική Αντιπροσωπεία εισάγεται µια πρόταση νόµου, η οποία µε τον πιο ορθό τρόπο δηµιουργεί τις θεσµικές προϋποθέσεις, για να ελέγχεται η περιουσιακή κατάσταση δηµοσίων και κρατικών λειτουργών, σε τέτοιο βαθµό και σε τέτοια έκταση, ώστε τα συµπεράσµατα, που µπορεί να βγάλει ο λαός από την περιουσιακή κατάσταση κάποιου, να έχουν πράγµατι αναφορά και επιρροή στην απόφασή του<i> για το πώς θα αξιολογήσει αυτούς τους ανθρώπους, </i>όταν θα έρθει εκείνη η ώρα της κρίσης».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-159" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="9A4C8754-A336-4D1E-8A8F-87A38401AD2F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-159-backlink">284</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Β. Μουλόπουλου στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-158" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4556AF44-08B6-41EC-866C-523D17D54940"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-158-backlink">285</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Αικ. Περλεπέ-Σηφουνάκη στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-157" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5ABC4998-DA2E-474E-9977-672C7BD8C886"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-157-backlink">286</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Γ. Αποστολάκου στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-156" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="592A1F02-D5DC-486D-A251-C900A930F1F4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-156-backlink">287</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Η. Πολατίδη στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-155" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A444D67C-D385-469C-BDAB-5A5C10D9B935"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-155-backlink">288</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Μ. Κυριακοπούλου στην ως άνω συνεδρίαση, η οποία κάνει λόγο για την ανάγκη «να µπει ένα τέλος στη γενικευµένη απαξίωση, στο µηδενισµό, στην άποψη ότι «όλοι ίδιοι είµαστε<i>». </i>Φτάσαµε στο σηµείο να επιζητούµε οι ίδιοι οι Βουλευτές τον πλήρη έλεγχο των περιουσιακών µας στοιχείων<i> για να προστατευθούµε από τη γενικευµένη κατακραυγή</i>. Γίναµε, δυστυχώς, ο εύκολος στόχος και υφιστάµεθα όλοι αδιακρίτως επικρίσεις και µοµφές, λες και ευθυνόµαστε εµείς –και µάλιστα οι σηµερινοί Βουλευτές για την επί πολλών ετών κατασπατάληση του δηµοσίου χρήµατος. Πρέπει<i> να αποδείξουµε την εντιµότητά µας </i>η οποία όχι απλώς δε θεωρείται δεδοµένη, αντιθέτως και µόνο η ιδιότητα του πολιτικού µας καθιστά εξαρχής ύποπτους».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-154" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="141B3E77-6A73-4396-9C9D-E8C0C5ADCAC0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-154-backlink">289</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Π. Παυλόπουλου στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-153" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="65B04137-0112-4018-BF72-C7EC7AA499F3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-153-backlink">290</a>. Τοποθέτηση βουλευτή Π. Ευθυμίου στην ως άνω συνεδρίαση.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-152" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EC6A241A-5C10-43FF-B0AC-B16E9EE7FB51"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-152-backlink">291</a>. Έτσι και οι: <i>Χατζηκώστας</i>, Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στο δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, σελ. 674, ο οποίος υποστηρίζει ότι «<i>η επίτευξη διαφάνειας στην άσκηση εξουσίας </i>από τα πρόσωπα που υπέχουν υποχρέωση δήλωσης πόθεν έσχες<i> είναι ο σκοπός </i>που επιδιώκεται με την ποινικοποίηση των πράξεων της μη υποβολής και της υποβολής ανακριβούς δήλωσης.<i> Η αλήθεια βέβαια είναι ότι θα δυσκολευόταν κανείς να εντοπίσει ένα “χειροπιαστό” έννομο αγαθό το οποίο προστατεύεται από τη διάταξη του άρθρου 6 του ν. 3213/2003. </i>Φαίνεται πως αυτό που τιμωρείται είναι απλώς η μη συμμόρφωση ή η ελλιπής συμμόρφωση προς ένα κανόνα που τίθεται από την έννομη τάξη για ορισμένες κατηγορίες προσώπων που ασκούν δημόσιο λειτούργημα»· <i>Αποστολάκης</i>, Δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες) Ι, σε: Ειδικοί ποινικοί νόμοι (Επιμ. Σάμιου / Παύλου), 2020, σελ. 2, πλαγιάρ. 2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-151" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="21FCF4DD-39E7-4589-A820-CD02BF16F296"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-151-backlink">292</a>. Για την αρχή της διαφάνειας βλ. υπ’ αριθ. 7<a id="_idTextAnchor058"></a>/2011 Γνωμοδότηση της Αρχής Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία «η διαφάνεια στην άσκηση δημόσιας εξουσίας, στο πλαίσιο της σύγχρονης αντίληψης της δημοκρατίας, ανάγεται σε συνταγματική αρχή ερειδόμενη καταρχήν στη δημοκρατική αρχή (άρθρο 1 Σ) που διέπει το πολίτευμα της χώρας αλλά και στο κράτος δικαίου. Στη συμμετοχική δημοκρατία ή δημοκρατία της κοινωνίας των πολιτών ο πολίτης συμμετέχει διαρκώς στη διαμόρφωση της κρατικής βούλησης και ελέγχει την άσκηση της κρατικής εξουσίας, η οποία λογοδοτεί διαρκώς σε αυτόν». Παρατηρείται, έτσι, και εδώ, <i>σύνδεση της αρχής της διαφάνειας με πολιτειακά έννομα αγαθά.</i></p>
				</aside>
				<aside id="footnote-150" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="43FB9A59-A611-493D-8D7C-41EF3EE52AFB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-150-backlink">293</a>. Έτσι ο <i>Π. Παυλόπουλος</i>, Συνεδρίαση Βουλής των Ελλήνων ΡΙΒ΄ στις 22/03/2012 (Περίοδος: ΙΓ΄, Σύνοδος: Γ΄, βλ. υποσημ. 280), ο οποίος λέγει ότι «το θέμα του πόθεν έσχες, ιδίως σε ό,τι αφορά τα αμιγώς πολιτικά πρόσωπα, αποτελεί συνταγματική επιταγή. Η διαφάνεια σε ό,τι αφορά τα οικονομικά των πολιτικών προσώπων είναι συνταγματική επιταγή. Είναι το ίδιο το άρθρο 29 του Συντάγματος, το οποίο επιβάλλει αυτό, ιδίως μετά την πρόσφατη αναθεώρηση του Συντάγματος».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-149" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="05C739F1-ACA7-4183-A40E-511CAAEDA298"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-149-backlink">294</a>. Έτσι η ΣτΕ 2649/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-148" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5C6003C0-AEC4-4A5D-9E71-017C0990287E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-148-backlink">295</a>. Βλ. <i>Μαργαρίτη</i>, Πρακτικά Δ΄ Πανελληνίου Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ., σελ. 78, ο οποίος λέγει ότι «η δωροληψία βουλευτή τυποποιήθηκε αυτοτελώς και εντάχθηκε συστηματικά στο Δ΄ Κεφάλαιο του Ειδικού Μέρους του Ποινικού Κώδικα επειδή δεν στρέφεται κατά του εννόμου αγαθού της δημόσιας υπηρεσίας<i> </i>αλλά εκείνου της εσωτερικής υποστάσεως του κράτους. Η θέση αυτή αποτελεί κυρίαρχη παραδοχή της επιστήμης<i> [...] </i>το νομοθετικό έργο βρίσκεται εκτός του περιεχομένου του άρθρου 235 ΠΚ». Βλ. και<i> Γάφο,</i> Ποινικόν Δίκαιον, Ειδικόν Μέρος, Τεύχος Α΄, 1957, σελ. 67, ο οποίος διακρίνει ως έννομο αγαθό την «ειλικρίνειαν και το ανεπηρέαστον των αποφάσεων των πολιτικών σωμάτων». Βλ. <i>αντίθετα</i> ΑιτΕκθ νέου ΠΚ και ΑιτΕκθ Ν. 4254/2014, υποσημ. 273· <i>Μπιτζιλέκη</i>, Υπηρεσιακά εγκλήματα, σελ. 85-89, βλ. και υποσημ. 272.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-147" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0A383E86-280B-45FF-B3AD-36A4903EE772"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-147-backlink">296</a>. Έτσι και ο <i>Μπουρμάς</i>, παρατ. στην ΑΠ 1040/2012, ΠοινΔικ 2014, σελ. 234 επ., ο οποίος παρατηρεί ότι με το έγκλημα αυτό, «ο νομοθέτης επιδιώκει να αποτρέψει το ενδεχόμενο αφενός να αποκρύπτεται φορολογητέα ύλη από τα υπόχρεα στην εν λόγω δήλωση πρόσωπα και αφετέρου να τελεσθεί κατόπιν το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-146" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FE639774-3E30-4396-87E8-72C2EFDA7014"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-146-backlink">297</a>. <i>Φώτος</i>, Οι υπεράκτιες («Offshore») εταιρείες, ΔΦορΝ 2016, σελ. 691 επ.: «Ως υπεράκτια εταιρεία νοείται η εταιρεία που έχει συσταθεί και εγγραφεί για φορολογικούς κυρίως λόγους στο μητρώο μιας άλλης χώρας-φορολογικού παραδείσου (tax-heaven), ευνοϊκότερης φορολογικής επιβάρυνσης ή ελαστικότερου νομοθετικού πλαισίου λειτουργίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-145" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="680B9579-F512-4016-AF52-A9128E804D80"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-145-backlink">298</a>. Βλ. σχετ. και την ΑιτΕκθ του Ν. 3849/2010 περί τροποποίησης του Ν. 3213/2003, κατά την οποία: «Η συµµετοχή σε εξωχώριες εταιρείες έχει αναδειχθεί επίσης, ιδίως τις δύο τελευταίες δεκαετίες, σε νοµικό εργαλείο εξυπηρέτησης πολλαπλών αθέµιτων σκοπιµοτήτων, µεταξύ των οποίων προέχουν<i> η απόκρυψη του παρανόµως ή αδιαφανώς κτηθέντος περιουσιακού οφέλους, η αποφυγή καταβολής φόρων για νοµίµως κτηθέντα εισοδήµατα αλλά και η νοµιµοποίηση προσόδων από εγκληµατικές δραστηριότητες</i>».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-144" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="319A66C1-F37E-408D-8562-3CF6B886DE23"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-144-backlink">299</a>. Κατά τον <i>Αποστολάκη</i>, Πόθεν έσχες Ι, οι διατάξεις περί «πόθεν έσχες» ως απώτερο σκοπό έχουν «την αποτελεσματική δίωξη και τιμώρηση πράξεων διαφθοράς, διά της παράκαμψης αποδεικτικών δυσχερειών που συχνά εντοπίζονται στο συγκεκριμένο εγκληματικό πεδίο».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-143" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2FF354A1-6AB6-45AA-9018-2618EA3F753B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-143-backlink">300</a>. Το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, κατά κρατούσα άποψη, θίγει κατ’ αρχήν το έννομο αγαθό της Δικαιοσύνης, ενώ κατ’ ορθή ερμηνεία δεν θίγει επ’ ουδεμιά περιπτώσει το έννομο αγαθό της υπηρεσίας, ακόμη και όταν η παράνομη περιουσία προέρχεται από υπηρεσιακό αδίκημα, βλ. αναλυτ. κεφ. 3.7. και ιδίως 3.7.4.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-142" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B45DADCA-2F7E-4518-979F-18E638BB2742"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-142-backlink">301</a>. Και αυτή ακόμη η διαπίστωση, όμως, δεν είναι αυταπόδεικτη. Διότι πολλάκις κρατικοί λειτουργοί και πρόσωπα του δημοσίου βίου εξετάζονται για εγκλήματα μη υπηρεσιακά, όπως η φοροδιαφυγή ή η νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-141" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2D5D0E27-4EB3-4874-9593-C647C180C64E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-141-backlink">302</a>. Ειδικότερα, στην Έκθεση αυτή, στον ακόλουθο διαδικτυακό σύνδεσμο της Βουλής των Ελλήνων: https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/2f026f42-950c-4efc-b950-340c4fb76a24/T-PINIKO-EIS.pdf, τονίζεται ότι, στον πυρήνα της νομοθεσίας για το πόθεν έσχες, «βρίσκεται άλλωστε όχι µόνο η ανέντιµη ή αδιαφανής επαύξηση του περιουσιακού status <i>αλλά και η ίδια η δήλωση περιουσιακής κατάστασης, </i>την οποία οφείλουν να υποβάλλουν καταρχήν πρόσωπα που κατέχουν αποφασιστικές αρµοδιότητες στο πλαίσιο του κρατικού µηχανισµού, αλλά και κάποια πρόσωπα εκτός αυτού, τα οποία ασκούν δραστηριότητες που επηρεάζουν αποφασιστικά το δηµόσιο βίο (υψηλόβαθµα διευθυντικά στελέχη Τραπεζών, ιδιοκτήτες ΜΜΕ, δηµοσιογράφοι).<i> Στη σχετική δήλωση περιουσιακής κατάστασης, </i>αποδίδεται υπό τις παρούσες πολιτικοοικονοµικές συνθήκες µεγάλη σηµασία<i> ως µέσο διασφάλισης της διαφάνειας και προληπτικής αποτροπής της διαφθοράς</i>».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-140" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="908C241B-19DC-4C84-848F-73F4996DA030"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-140-backlink">303</a>. Κατά την υπ’ αριθ. 7/2011 Γνωμοδότηση της Αρχής Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, «<i>ο σκοπός της δημοσιοποίησης είναι η διαφάνεια του δημόσιου βίου των αναφερόμενων πολιτικών προσώπων και η δυνατότητα κάθε πολίτη να ελέγχει και μάλιστα ανά πάσα στιγμή τα ανωτέρω πρόσωπα</i>».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-139" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EC6FECF0-65C2-4E24-A63B-AA3D928A9C7A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-139-backlink">304</a>. Βλ. <i>Σάμιο</i>, Ποινική ευθύνη φοροτεχνικών υπαλλήλων που τηρούν λογιστικά βιβλία φορολογουμένων ή παρέχουν σε αυτούς φορολογικές ή άλλες συμβουλές ή υπηρεσίες – Υπεξαγωγή εγγράφων από υπάλληλο Δ.Ο.Υ., ΔΦορΝ 2004, σελ. 1806-1808, και τις εκεί νομολογιακές παραπομπές.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-138" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="337D20A6-6B2C-4C1B-89C8-DCCAE9E96FE0"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-138-backlink">305</a>. ΑΠ 919/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1102/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-137" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1D74E33B-D0DC-48D6-A80B-BF46E1C3A098"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-137-backlink">306</a>. ΑΠ 1519/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 873/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-136" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="717C5DF6-6374-4D70-90B2-8E76A6B6C2F9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-136-backlink">307</a>. Έτσι και οι <i>Παπαχρήστου </i>/ <i>Σταθέας</i>, Η ποινικοποίηση της μη καταβολής χρεών προς το Δημόσιο, 1990, σελ. 123-124.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-135" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C781C435-02DA-4000-A2C3-AB7BCB122BDA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-135-backlink">308</a>. ΑΠ 2014/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1049/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· <i>Δημάκης</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.· <i>Παπαδαμάκης</i>, Ποινική Δικονομία, 2012, σελ. 189, υποσημ. 98· <i>Μπρακουμάτσος</i>, Ποινικό δίκαιο (ουσιαστικό και δικονομικό) και πολιτική δίκη. Αλλοίωση του ποινικού δόγματος από επιρροές του αστικού δικαίου και απεμπόληση βασικών δογματικών αρχών, ΠοινΔικ 2013, σελ. 80 επ.· <i>Ζαχαριάδης</i>, Πολιτική αγωγή, σε: 90 πρακτικά θέματα Ποινικής Δικονομίας (επιμ. Μαργαρίτη / Ζαχαριάδη), 2016, σελ. 314.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-134" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="38512B5E-BA85-46BA-95C0-D101A45316BD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-134-backlink">309</a>. Για τις παραμένουσες εν ισχύι ειδικές δικονομικές διατάξεις περί την παράσταση του Δημοσίου, καθώς και για την αναγκαία κατάργησή τους βλ. κεφ. 6.4.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-133" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="27E505CB-8407-4E80-A7E1-A191DB03E361"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-133-backlink">310</a>. Για όλα τα ανωτέρω βλ. αναλυτ. κεφ. 3.6.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-132" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F610D843-DC10-4024-B2C2-105DFD78AC28"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-132-backlink">311</a>. Κατά τον <i>Σάμιο</i>, Η αδυναμία του οφειλέτη να καταβάλει το χρέος του και η επίδρασή της στη στοιχειοθέτηση του αδικήματος της μη εμπρόθεσμης καταβολής ληξιπρόθεσμων χρεών προς το Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ., τους οργανισμούς και τις επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα (άρθρο 25 παρ. 1 του Ν.1882/1990), ΔΦορΝ 2013, σελ. 483 επ., «Ο νομοθέτης είχε ευθύς εξαρχής <i>έναν ξεκάθαρα εισπρακτικό στόχο</i> – και ουδέποτε τον απέκρυψε! Τούτο άλλωστε μαρτυρεί και η συστηματική ένταξη της νέας (τότε) νομοτυπικής μορφής του αδικήματος στο κεφάλαιο Η΄ του Ν. 1882/1990, το οποίο έφερε τον –απολύτως δηλωτικό των νομοθετικών προθέσεων– τίτλο “Μέτρα για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων”, αλλά και το γεγονός ότι το σχετικό ποινικό αδίκημα ετέθη εν είδει προμετωπίδας στο πρώτο άρθρο του σχετικού κεφαλαίου (άρθρο 25), ώστε η νομοθετική στόχευση να καθίσταται εμφανής».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-131" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="92469EF2-2D29-4A03-A97F-D09213782D95"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-131-backlink">312</a>. Σε μία ενδιαφέρουσα σχετική παραδοχή προβαίνει η ΑιτΕκθ του νέου ΠΚ για το άρ. 460 ΠΚ, σύμφωνα με το οποίο η αίτηση και ο πίνακας χρεών για τη δίωξη για το αδίκημα της μη καταβολής χρεών, δεν δύνανται να περιλαμβάνουν τα χρέη από τα αδικήματα φοροδιαφυγής που τυποποιούνται στο άρθρο 66 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας· λέγει, λοιπόν, ότι: «Το γεγονός δε ότι το Δηµόσιο χρησιµοποιεί τη διαδικασία της ταµειακής βεβαιώσεως για να επιδιώξει την είσπραξη των ποσών που στερήθηκε ως συνέπεια του φορολογικού αδικήµατος δεν επιτρέπεται να χρησιµοποιηθεί για τον εκ νέου κολασµό του αδικήµατος αυτού (σ.σ.: της φοροδιαφυγής), καθώς τόσο η πράξη που προκάλεσε την οφειλή όσο και η ζηµία του Δηµοσίου παραµένουν οι αυτές». Τα ανωτέρω καταδεικνύουν κατ’ ουσίαν ότι οι συνέπειες που υφίσταται το Δημόσιο εξαντλούνται στην τέλεση της αξιόποινης πράξης που προκάλεσε τη δημιουργία του χρέους (εν προκειμένω της φοροδιαφυγής).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-130" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="50F804AD-CAA9-4909-9D07-F6567A4E3E26"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-130-backlink">313</a>. Και λέγεται αυτό, διότι υπάρχουν περιπτώσεις μη καταβολής χρέους προερχομένου από νόμιμη γενεσιουργό αιτία, όπου δεν υποκρύπτεται κάποιο ποινικό αδίκημα, π.χ. από την ανάκληση μίας νομίμως χορηγηθείσης κρατικής επιδότησης για επένδυση, η οποία τελικά δεν πραγματοποιήθηκε λόγω οικονομικών δυσχερειών. Στο παράδειγμα αυτό, είναι πράγματι ιδιαιτέρως δύσκολο να βρει κανείς πού ακριβώς έγκειται η ηθική βλάβη του Δημοσίου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-129" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3F655DEE-F03C-4468-9798-B98C035E7B2C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-129-backlink">314</a>. Αναλυτ. για αυτό βλ. κεφ. 1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-128" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B8745F5E-3B22-4050-A858-414EEC3F869B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-128-backlink">315</a>. Βλ. εντελώς ενδεικτικά την ΟλΑΠ 1/1997, ΠοινΧρ 1997, σελ. 1468 επ., κατά την οποία «η πολιτική αγωγή, που ασκείται ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, έχει, πλην του αστικού και ποινικό χαρακτήρα, αφού αποσκοπεί και στην υποστήριξη της κατηγορίας κατά του δράστη της εγκληματικής πράξης». Κατά τον <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 84-85, «η χρηματική αξίωση πάρα πολύ συχνά διαδραματίζει έναν δευτερεύοντα, αν όχι εικονικό ρόλο. Αντίθετα, εκείνο που έχει τότε αποφασιστική σημασία για τον πολιτικώς ενάγοντα είναι η ίδια η καταδίκη του δράστη και η συνακόλουθη ηθικοκοινωνική του αποδοκιμασία με την ποινή. [...] η χρηματική ικανοποίηση που αξιώνει είναι απλώς, θα έλεγε κανείς, το επιστέγασμα της “πνευματικής” ικανοποίησης, την οποία παίρνει από την καταδίκη του δράστη». Έτσι και ο <i>Ά. Κωνσταντινίδης</i>, Επίκαιροι προβληματισμοί σχετικά με τον θεσμό της πολιτικής αγωγής στην ποινική δίκη, σε: Τιμ. τόμ. Ν. Ανδρουλάκη, 2003, σελ. 980, κατά τον οποίο «ο πολιτικώς ενάγων δεν επιδιώκει απλά και μόνο την ικανοποίηση των αστικών αξιώσεών του, αλλά κυρίως την καταδίκη του κατηγορουμένου». </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-127" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0C4B95D2-758C-47CC-A695-81C4F4AA5555"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-127-backlink">316</a>. Βλ. σχετ. <i>Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-126" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5944B2E4-1FB7-44A2-8055-45E2BA88027F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-126-backlink">317</a>. Βλ. χαρακτηριστικά την ΑΠ 286/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία, ο πολιτικώς ενάγων «κατορθώνει συνήθως να επηρεάζει σημαντικά την εξέλιξη της ποινικής δίκης, καθόσον είναι γεγονός ότι εκείνος που υπέστη βλάβη από το έγκλημα, και ιδιαίτερα ο ίδιος ο παθών, επιζητεί την συμμετοχή του στην ποινική δίκη όχι μόνον για να εξασφαλίσει την αποκατάσταση οποιασδήποτε ζημίας του που μπορεί να αποτιμηθεί σε χρήμα, αλλά και για να συμπράξει στην αντίδραση της πολιτείας κατά του εγκλήματος, που εκδηλώνεται με την πανηγυρική διαπίστωση της ενοχής και την δημόσια αποδοκιμασία μέσω της ποινής». Έτσι και η ΑΠ 1771/2019, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, σύμφωνα με την οποία, «ο πολιτικώς ενάγων αποκτά σημαντική θέση στην εξέλιξη της ποινικής δίκης, όπου, αξιοποιώντας τα δικαιώματα που του παρέχει η δικονομία, διεξάγει έναν αγώνα για την απόδειξη της ενοχής του κατηγορούμενο. [...] αυτός κατορθώνει συνήθως να επηρεάζει σημαντικά την εξέλιξη της ποινικής δίκης, καθόσον είναι γεγονός ότι εκείνος που υπέστη βλάβη από το έγκλημα, και ιδιαίτερα ο ίδιος ο παθών, επιζητεί την συμμετοχή του στην ποινική δίκη όχι μόνον για να εξασφαλίσει την αποκατάσταση οποιασδήποτε ζημίας του που μπορεί να αποτιμηθεί σε χρήμα, αλλά και για να συμπράξει στην αντίδραση της πολιτείας κατά του εγκλήματος, που εκδηλώνεται με την πανηγυρική διαπίστωση της ενοχής και την δημόσια αποδοκιμασία μέσω της ποινής».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-125" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2F04598C-8FE9-416F-B5B6-AC69D19B2A31"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-125-backlink">318</a>. Εάν πρωτεύουσα θέση είχε η αστική αξίωση, τότε θα ήταν αρκετή η διεκδίκησή της στα πολιτικά δικαστήρια ή ακόμη και στα ποινικά, αλλά υπό το γερμανικό σύστημα της «κατά προσχώρηση δίκης» (Adhäsionsverfahren), κατά το οποίο η αξίωση εισάγεται μεν στο ποινικό δικαστήριο, χωρίς όμως να μετατρέπει τον αδικηθέντα σε ενεργό δικονομικό υποκείμενο της ποινικής δίκης (βλ. έτσι <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 83. Για το γερμανικό σύστημα της «κατά προσχώρηση δίκης» βλ. και <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 6 επ. Για τον περιορισμό του θύματος στον ρόλο του μάρτυρα, στο πλαίσιο του εν λόγω συστήματος, κάνει λόγο ο <i>Hirsch</i>, H θέση του παθόντος στο σύστημα του Ποινικού Δικαίου, σε: Η θέση του θύματος στο ποινικό σύστημα και ο θεσμός της πολιτικής αγωγής, Πρακτικά Β΄ Πανελληνίου Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ, 1989, σελ. 206). Εξάλλου, μόνη η θεώρηση της πολιτικής αγωγής ως αστικής απαίτησης, απογυμνωμένης από τον αληθή ποινικό της χαρακτήρα, γεννά προφανές ζήτημα αντισυνταγματικότητας, καθόσον, σύμφωνα με το άρ. 94 παρ. 2 του Συντάγματος, η εκδίκαση των ιδιωτικών διαφορών υπάγεται στα πολιτικά δικαστήρια. Τη συνταγματικότητα της πολιτικής αγωγής ακριβώς λόγω του ποινικού της χαρακτήρα δέχθηκε η ΑΠ 1090/1995, ΠοινΧρ 1996, σελ. 228. Την αντισυνταγματικότητα της επιδίκασης αποζημίωσης/χρηματικής ικανοποίησης από το ποινικό δικαστήριο, λόγω αντίθεσης με το άρ. 94 παρ. 2 του Συντάγματος, με την επισήμανση πάντως ότι η συμμετοχή του πολιτικώς ενάγοντος ως «κυρίου διαδίκου» στην ποινική δίκη, δεν είναι αντισυνταγματική, λόγω ακριβώς του μικτού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, υπεστήριξαν οι <i>Κ.</i> <i>Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπέης </i>/ <i>Ε. Μπαλογιάννη</i>, Δίκη, 2000, σελ. 1225 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-124" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4B9426B8-907D-497A-931A-798B53FB1A6B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-124-backlink">319</a>. Κατά την εύστοχη διατύπωση της <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 74, «η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη δεν είναι απλώς μία διαδικαστική οδός για την ικανοποίηση ιδιωτικών απαιτήσεων, αλλά συμβάλλει στην ικανοποίηση της ποινικής αξίωσης της Πολιτείας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-123" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A248D4F6-7202-40EA-90EA-E0A86C6DD532"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-123-backlink">320</a>. Βλ. τη σχετική διατύπωση του <i>Frank</i>, την οποία μεταφέρει ο <i>Ανδρουλάκης</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 85. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-122" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2EBDA503-43AA-4531-86BA-D34682AD544B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-122-backlink">321</a>. Η διατήρηση του μικτού χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, με έμφαση στην πρωτεύουσα ποινική της όψη, συνάγεται και από την ΑιτΕκθ του νέου ΚΠΔ, όπου γίνεται αναφορά στην «επιλογή του αστικού κριτηρίου για την αρχική νομιμοποίηση, αντί ενός ποινικού». Βλ. και <i>Κακαβούλη</i>, Υποστήριξη της κατηγορίας: Μια τύποις μετεξέλιξη της πολιτικής αγωγής, ΠοινΧρ 2019, σελ. 478 επ., ο οποίος κάνει λόγο για διατήρηση του «αστικού πυρήνα» της πολιτικής αγωγής στο νέο θεσμό της υποστήριξης της κατηγορίας, παρά την εγκατάλειψη του «τυπολατρικού οχήματος εισαγωγής της αστικής αξίωσης (αστικό περίβλημα)»· <i>Ι. Ανδρουλάκη</i>, Οι νέες ρυθμίσεις για την υποστήριξη της κατηγορίας, Nova Criminalia, 2019, τ. 7, σελ. 12, ο οποίος επισημαίνει πως οι αλλαγές που επέφερε η υποστήριξη της κατηγορίας «δεν σημαίνουν ότι η παράσταση του αδικηθέντος απεξαρτήθηκε τελείως από τις αστικές αξιώσεις που οριοθετούσαν προηγουμένως την νομιμοποίησή του ως πολιτικώς ενάγοντος».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-121" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B55261BE-5E4F-4AB4-9721-45FE66427DD9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-121-backlink">322</a>. Έτσι και ο Ανδρουλάκης, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 84, ο οποίος λέγει ότι «όσοι ασχολούνται με την ποινική πρακτική γνωρίζουν καλά. ότι η χρηματική αξίωση πάρα πολύ συχνά διαδραματίζει έναν δευτερεύοντα, αν όχι εικονικό ρόλο».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-120" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BEFCDCA6-94AB-4263-8A6A-25F9EDEA2B48"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-120-backlink">323</a>. Σύμφωνα με το άρ. 65 ΚΠΔ: «Η μετά τη δήλωση παράστασης απόσβεση με οποιονδήποτε τρόπο της αστικής αξίωσης, δεν επιφέρει κατάργηση του δικαιώματος παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-119" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7D2F6EE8-8D39-49B7-BF71-82A9C6C87518"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-119-backlink">324</a>. Κατά την ΑιτΕκθ του νέου ΚΠΔ: «Με το άρθρο 65 επιλύεται νομοθετικά το ζήτημα που έχει διχάσει τη νομολογία και τη θεωρία, σχετικά με την επίδραση που ασκούν στη νομιμοποίηση του πολιτικώς ενάγοντος μεταγενέστερα γεγονότα που καθιστούν ανενεργό την αστική αξίωση, υπέρ της άποψης ότι τα γεγονότα αυτά δεν ασκούν επιρροή στη νομιμοποίηση εκείνου που δηλώνει παράσταση για την υποστήριξη της κατηγορίας», ενώ παρακάτω αναφέρεται ότι «θα πρέπει να γίνει δεκτό ότι: α) η παραγραφή της αστικής αξίωσης, β) η έκδοση οριστικής απόφασης, που απορρίπτει πλήρως την αγωγή, που έχει ως αντικείμενο την εισαγόμενη στο ποινικό δικαστήριο αξίωση και γ) η ολοσχερής εξόφληση της αξίωσης αυτής κατά το χρόνο υποβολής της δήλωσης<i> </i>καταργούν το δικαίωμα υποστήριξης της κατηγορίας, εφόσον όμως προβληθεί αντίρρηση εκ μέρους του κατηγορουμένου. Αντιθέτως, επιγενόμενοι της δήλωσης υποστήριξης της κατηγορίας αποσβεστικοί της αστικής αξίωσης λόγοι, όπως λ.χ. η μετά τη δήλωση καταβολή του αιτούμενου από τον πολιτικώς ενάγοντα ποσό, δεν καταλύουν το δικαίωμα του παθόντος να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων για υποστήριξη της κατηγορίας, με συνέπεια στις περιπτώσεις αυτές να μην καταργείται το δικαίωμα προς υποστήριξη της κατηγορίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-118" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0C3D0367-7B77-4364-9563-E863F4E5A1B6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-118-backlink">325</a>. Αναλυτ. για αυτό βλ.. κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-117" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="37CDD7D8-F930-4588-A2EB-8ABD62DE36EA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-117-backlink">326</a>. Ο <i>Ανδρουλάκης</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 88, συνδέει ορθώς το κριτήριο της αμεσότητας της ζημίας με τον ποινικό χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής, λέγοντας ότι «μόνον δηλαδή εφόσον έχουμε κάποια προσωπική επαφή του ζημιωθέντος με την επίδικη εγκληματική πράξη μπορούμε να πούμε ότι το καταψηφιζόμενο χρηματικό ποσό δεν αποτελεί ένα “ψυχρόν μέσον εξοφλήσεως υποχρεώσεων”, αλλά, αντίθετα, εκφράζει την “επίσημη και πανηγυρική” αποκατάσταση της εγκληματικής αδικίας. Επομένως, από την αναγνώριση ενός διφυούς (πολιτικού και ποινικού) χαρακτήρα της πολιτικής αγωγής και ειδικότερα από το ότι αυτή έχει και “ηθική ουσία”, συνάγεται ένας σημαντικός περιορισμός του κύκλου των δυνητικών πολιτικώς εναγόντων». Έτσι και η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 23, η οποία εύστοχα παρατηρεί πως «η συζήτηση για το αν προέχει ο αστικός ή ο ποινικός χαρακτήρας της πολιτικής αγωγής είναι στην ουσία και κατά πρώτο λόγο συζήτηση για το ποιος μπορεί ή πρέπει να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων», ενώ στις σελ. 73-74, επισημαίνει ότι «ξεκινώντας από την αρχική τοποθέτηση ότι η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη δεν είναι απλώς μία διαδικαστική οδός για την ικανοποίηση ιδιωτικών απαιτήσεων, αλλά συμβάλλει στην ικανοποίηση της ποινικής αξίωσης της Πολιτείας, πρέπει να δεχθούμε ότι στην ποινική δίκη μπορούν να συμμετάσχουν εκείνοι που υπέστησαν ζημία από την εγκληματική πράξη λόγω προσωπικής και ευθείας σχέσεώς τους με το εγκληματικό γεγονός».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-116" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BCBCF019-3BE8-427A-A8B1-FDA0E641C709"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-116-backlink">327</a>. Βλ. <i>Ψυχομάνη</i>, Δίκαιο Εμπορικών Εταιριών, 2013, σελ. 357.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-115" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6F5F8F74-21BB-401E-BC87-9C0466AEC920"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-115-backlink">328</a>. Βλ. κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-114" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1A1C4F33-CF5E-456B-8ECA-A22F7B22BF63"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-114-backlink">329</a>. <i>Μαργαρίτης</i>, Πολιτική αγωγή: Θάνατος του δικαιούχου και δικαίωμα παραστάσεως των κληρονόμων του, ΠοινΔικ 2005, σελ. 1307 επ.· <i>Ζησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, τόμ. Α΄, 1976, σελ. 458.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-113" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="EBE168A5-2FD6-4D26-B28D-74C99C5EB061"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-113-backlink">330</a>. ΑΠ 1336/2016, ΠοινΧρ 2018, σελ. 300 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 56/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 116/2010, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 1445/2005, ΠοινΧρ 2006, σελ. 246· ΑΠ 508/2005, ΠοινΛογ 2005, σελ. 473 επ. = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, ΑΠ 1064/1989, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· <i>Ζησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, σελ. 458· <i>Ανδρέου</i>, Η πολιτική αγωγή στην ποινική δίκη, 1998, σελ. 87 επ.· <i>Ανδρουλάκης</i>, ΚΠΔ (Νομολογία κατ’ άρθρον), 2015, σελ. 81.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-112" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="12212228-6345-40A1-B4C4-CD088F7E810F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-112-backlink">331</a>. Κατά το άρ. 933 ΑΚ: «Η αξίωση του προηγούμενου άρθρου (σ.σ.: για την ικανοποίηση της ηθικής βλάβης) δεν εκχωρείται, ούτε κληρονομείται, εκτός αν αναγνωρίστηκε με σύμβαση ή επιδόθηκε γι’ αυτήν αγωγή». Νομολογείτο, λοιπόν, παγίως ότι η δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής ισοδυναμεί με την επίδοση της αγωγής από τον κληρονομηθέντα, βλ. ΑΠ 1257/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 56/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 213/1994, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-111" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="46D8D271-B7AC-4B56-9615-950D7CF2F8B5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-111-backlink">332</a>. Ο <i>Ζησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, σελ. 458, με σαφήνεια εξηγεί ότι «εάν ο εκ του εγκλήματος ζημιωθείς δεν είχεν εγείρει την πολιτικήν αγωγήν, απεβίωσε δε εν τω μεταξύ, οι κληρονόμοι δύνανται να εγείρωσι ταύτην, εφ’ όσον το προς αποζημίωσιν δικαίωμα μεταβαίνει εις τους κληρονόμους κατά τας διατάξεις του Α.Κ. Ούτω, το δικαίωμα του παρίστασθαι ως πολιτικώς ενάγοντος του εκ του εγκλήματος ζημιωθέντος, αναγόμενον εις αποκατάστασιν υλικής ζημίας είναι κληρονομητόν και επομένως, θανόντος του ζημιωθέντος, το τοιούτον δικαίωμα περιέρχεται κατά το αρθρ. 1710 και 1846 Α.Κ. εις τους κληρονόμους αυτοδικαίως και εις οίαν κατάστασιν ευρίσκετο τούτο παρά τω κληρονομηθέντι. Η περί χρηματικής όμως ικανοποιήσεως απαίτησις δεν εκχωρείται, ούτε κληρονομείται, αλλά συναποσβέννυται μετά της θανάτω εκλειπούσης προσωπικότητος του θανόντος, εκτός αν ανεγνωρίσθη διά συμβάσεως ή επεδόθη περί αυτής αγωγή (αρθρ. 933 Α.Κ.)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-110" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="98A8441E-D781-4574-A03D-DC3F82BB17E9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-110-backlink">333</a>. ΑΠ 1257/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 56/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 213/1994, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-109" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DAA971CF-C457-42A0-ADA8-8D883B54AAFE"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-109-backlink">334</a>. Έτσι ακριβώς η ΤριμΕφΠειρ 382/2015, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία, «<i>π</i>αθών από την φερόμενη ως τελεσθείσα πράξη [...] ή<i>ταν το νομικό πρόσωπο του ΟΓΑ, ο οποίος καταργήθηκε και υποκαταστάθηκε από τον ΕΟΠΥΥ. Ο ΟΓΑ όμως, δεν υπέβαλε ποτέ με σαφήνεια δήλωση της παράστασης πολιτικής αγωγής πριν καταργηθεί, </i>αφού στο υπ’ αριθμ. πρωτ.... έγγραφο του με το οποίο διαβιβάστηκε στον Εισαγγελέα Πρωτοδικών Κ. η από 21.7.2010 αναφορά των υπαλλήλων του προς τον Κλάδο Ε’ Επιθεώρησης, αναγράφεται εντελώς επί λέξει ˝δηλώνουμε ότι ο ΟΓΑ επιθυμεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων στην υπόθεση˝, χωρίς άλλη ειδικότερη αναφορά περί χρηματικής ικανοποίησης του λόγω ηθικής βλάβης.<i> Τέτοια παράσταση υποβλήθηκε για πρώτη φορά από το διάδοχο αυτού ΕΟΠΥΥ. </i>Σύμφωνα όμως με τα προεκτεθέντα στη μείζονα σκέψη και<i> μολονότι ο ΕΟΠΥΥ είναι καθολικός διάδοχος του ΟΓΑ, δεν νομιμοποιείται σε παράσταση πολιτικής αγωγής και πρέπει να αποβληθεί από το Δικαστήριο Σας, </i>αφού ο ΟΓΑ, τον οποίο και υποκατέστησε, δεν είχε δηλώσει παράσταση πολιτικής αγωγής εναντίον της κατηγορουμένης Α.Τ., ώστε να είναι δυνατή η εκχώρηση της σχετικής αξίωσης του, στον διάδοχο αυτού ΕΟΠΥΥ». Εξ αυτών δε των λόγων, απέβαλε τελικώς το πολιτικώς ενάγον νομικό πρόσωπο. Έτσι και η ΑΠ 1198/1987, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία: «Η με τη διάταξη αυτή του άρθρου 933 ΑΚ καθιερούμενη εξαίρεση κατά την οποία η για ηθική βλάβη αξίωση χρηματικής ικανοποιήσεως κληρονομείται δηλαδή μεταβιβάζεται αμέσως εκ του νόμου στους κληρονόμους εκείνου υπέρ του οποίου είχε γεννηθεί όταν αυτός είχε ασκήσει την αντίστοιχη αγωγή για την ταυτότητα του νομικού λόγου<i> εφαρμόζεται αναλόγως </i>και όταν σύμφωνα με ρητή διάταξη κάποιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο υποκαθίσταται σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις άλλου προσώπου και η υποκατάσταση αυτή εξομοιώνεται με καθολική διαδοχή όπως κατά πρώτον και κύριο λόγο είναι η κληρονομική [...] Έτσι, αν κάποιο από τα περισσότερα πρόσωπα που αμέσως ζημιώθηκαν από διαφορετικές μερικότερες πράξεις του κατ’ εξακολούθηση εγκλήματος έγινε καθολικός διάδοχος άλλου απ’ αυτά είτε με κληρονομική διαδοχή είτε με υποκατάσταση που με διάταξη νόμου εξομοιούται με καθολική διαδοχή, εκτός από τη δική του αξίωση χρηματικής ικανοποιήσεως για ηθική βλάβη μπορεί να ασκήσει στο ποινικό δικαστήριο και την αντίστοιχη αξίωση εκείνου στα δικαιώματα του οποίου έχει υποκατασταθεί ως καθολικός διάδοχος, μόνον αν εκείνος του οποίου είναι υποκατάστατος είχε ασκήσει κατά του υπαιτίου κατηγορουμένου την εναντίον του αξίωση έστω και με δήλωση παραστάσεως πολιτικής αγωγής κατά την προδικασία της ποινικής δίκης». Πρβλ. όμως ακριβώς <i>αντίθετη</i> ΑΠ 1862/2017, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, η οποία έκανε δεκτή την παράσταση πολιτικής αγωγής από τον ΕΟΠΥΥ, με το σκεπτικό ότι «αφού ο ΕΟΠΥΥ νομιμοποιείτο σε παράσταση πολιτικής αγωγής σύμφωνα με τις προαναφερθείσες διατάξεις του ν. 3918/2011, οι οποίες <i>ως ειδικές κατισχύουν της διατάξεως του άρθρου 933 του Α.</i>Κ., κατά την οποία η αξίωση του προηγούμενου άρθρου (χρηματικής ικανοποίησης για ηθική βλάβη) δεν εκχωρείται ούτε κληρονομείται, εκτός αν αναγνωρίστηκε με σύμβαση ή επιδόθηκε γι’ αυτήν αγωγή. Κατά συνέπεια, αφού ο ΕΟΠΥΥ άσκησε εκ του νόμου αξίωση του καταργηθέντος και αμέσως παθόντος ως άνω ΟΓΑ νομιμοποιείτο να παρασταθεί ως πολιτικώς ενάγων εναντίον της κατηγορουμένης». Περιττεύει, νομίζω, να αναφέρουμε και εδώ ότι η δήθεν «κατίσχυση» ειδικών διατάξεων σε βάρος των παγίως εφαρμοζομένων αρχών νομιμοποίησης του πολιτικώς ενάγοντος, το μόνο που καταφέρνει είναι να κλονίζει τα θεμέλια και τη συνοχή του θεσμού της πολιτικής αγωγής, καθιστώντας τα κριτήρια ενεργητικής νομιμοποίησης απρόβλεπτα, συγκεχυμένα και ανησυχητικά «ελαστικά». Πρβλ. επίσης την προβληματική ΑΠ 677/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, στην οποία κρίθηκε νόμιμη η παράσταση πολιτικής αγωγής λόγω ηθικής βλάβης της οιονεί καθολικής διαδόχου τράπεζας «EFG Eurobank Ergasias A.E.» (που ατυχώς αναφέρεται ως «εκδοχέας»), χωρίς όμως να αναφέρεται το οτιδήποτε για πρότερη δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής από την (ήδη πριν την έναρξη της πρωτοβάθμιας δίκης) απορροφηθείσα, αμέσως ζημιωθείσα Τράπεζα Κρήτης.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-108" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DB7A3567-8A5F-46CA-8EDC-ABA48D23D05C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-108-backlink">335</a>. <i>Δέδες</i>, Ποινική Δικονομία, 1990, σε<a id="_idTextAnchor059"></a>λ. 117· <i>Ζ<a id="_idTextAnchor060"></a>ησιάδης</i>, Ποινική Δικονομία, σελ. 458· <i>Δημητράτος, </i>Το δικαίωμα συνεχίσεως της παραστάσεως πολιτικής αγωγής από τους κληρονόμους, ΠοινΧρ 1993, σελ. 234-236.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-107" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="457CB45D-007C-4C87-9D53-EFF25E0326E4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-107-backlink">336</a>. <i>Μαργαρίτης</i>, ΠοινΔικ 2005, σελ. 1307 επ.: «Ορθότερο είναι να εκκινήσει κανείς από την αναντίρρητη εκτίμηση ότι ενεργητικά νομιμοποιούμενος σε παράσταση πολιτικής αγωγής είναι μόνον ο υφιστάμενος άμεση και προσωπική ζημία από το δικαζόμενο έγκλημα. [...] Από τούτο το μέγεθος της αμεσότητας, ουδείς λόγος επιβάλλει την απομάκρυνση στο ερευνώμενο ζήτημα και μάλιστα απομάκρυνση που σημαίνει αυτόματη μεταφορά στο χώρο της ποινικής δίκης συλλογισμών συμβατών μόνο με τον ιδιωτικό (= αστικό) χαρακτήρα της απαιτήσεως. Η αξίωση συνδρομής προσωπικής σχέσεως παρισταμένου ως πολιτικώς ενάγοντος και δικαζόμενου εγκλήματος υποχρεώνει και εδώ σε αποκλεισμό των κληρονόμων από το πεδίο της πολιτικής αγωγής<a id="_idTextAnchor061"></a>.»· <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 75· <i>Ανδρουλάκης</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 87 και 365· <i>Παπαδαμάκης</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 137· <i>Καρράς</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, 2017, σελ. 439· <i>Ά.</i> <i>Κωνσταντινίδης</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, σελ. 194.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-106" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DD6D53A3-575F-413C-A8AD-48FF465C6703"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-106-backlink">337</a>. Για το θέμα αυτό βλ. αναλυτ. στο προηγ. κεφ 4.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-105" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AE8411E0-A9CB-4306-A76A-8466EEF53D0E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-105-backlink">338</a>. ΑΠ 1096/2017, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ: «[…] για να είναι νόμιμη η δήλωση παραστάσεως πολιτικής αγωγής που γίνεται είτε στην προδικασία, είτε ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, πρέπει εκείνος που προβαίνει σ’ αυτή, να έχει υποστεί από την τέλεση της εγκληματικής πράξεως ζημία, από την οποία διατηρεί αξίωση αποζημιώσεως ή χρηματικής ικανοποιήσεως λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης. Τέτοια αξίωση υφίσταται σε εκείνον που ζημιώθηκε άμεσα από την άδικη πράξη με την οποίαν προσβλήθηκαν έννομα αγαθά αυτού, ο οποίος ως μόνος ενεργητικά νομιμοποιούμενος μπορεί να προβεί σε δήλωση παραστάσεως ως πολιτικώς ενάγων. Δηλαδή απαιτείται ο πολιτικώς ενάγων να αντλεί το δικαίωμα αποζημιώσεως ευθέως και αμέσως από «προσωπικό βίωμα» της εγκληματικής προσβολής και όχι από κάποια ενδιάμεση σχέση ή αντανακλαστικά και έμμεσα. Επομένως, κάθε άλλος στον οποίο αντανακλούν οι υλικές ή ηθικές συνέπειες του εγκλήματος, όπως είναι ο κληρονόμος του καθ’ ού στρέφεται το έγκλημα, σε περίπτωση αποβιώσεώς του, δεν νομιμοποιείται προς άσκηση πολιτικής αγωγής […]». Πρβλ. και το βούλευμα ΣυμβΑΠ 449/1988, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ: «[...] αμέσως δε ζημιούμενος είναι εκείνος που ζημιώθηκε άμεσα από το έγκλημα και όχι κάθε άλλος στον οποίο αντανακλούν οι υλικές ή ηθικές συνέπειες του εγκλήματος, όπως είναι οι κληρονόμοι του καθ’ ου στρέφεται το έγκλημα, σε περίπτωση αποβιώσεώς του».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-104" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C6250D92-0E13-4FAB-8FD4-38A9FDDADA5E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-104-backlink">339</a>. Βλ. <i>Ανδρουλάκη</i>, Θεμελιώδεις έννοιες, σελ. 86 επ. και 365· <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 68 και 74· <i>Παπαδαμάκη</i>, Ποινική Δικονομία, 2019, σελ. 137· <i>Καρρά</i>, Ποινικό Δικονομικό Δίκαιο, σελ. 439. <i>Αντίθετη</i> η παλαιότερη θεωρία, βλ. <i>Ζησιάδη</i>, Ποινική Δικονομία, σελ. 462. Η δυνατότητα παράστασης του εκδοχέα στη βάση του άρ. 63 ΚΠΔ (και όχι στη βάση κάποιου ειδικού νόμου, π.χ. περί πνευματικής ιδιοκτησίας) συναντάται νομολογιακά μόνο στη μείζονα σκέψη της ΑΠ 372/1954, ΠοινΧρ 1955, σελ. 67 επ., σε υπόθεση που, πάντως, αφορούσε σε παράσταση πολιτικής αγωγής καθολικού διαδόχου νομικού προσώπου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-103" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1C4C3788-E279-4ED7-9A68-94D1F930DA9C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-103-backlink">340</a>. Έτσι ακριβώς και οι Μαργαρίτης, ΠοινΔικ 2005, σελ. 1307 επ.: «Μόνη περίπτωση νομιμοποιήσεως τρίτου προσώπου, είναι εκείνη των κληρονόμων θανατωθέντος, οι οποίοι, ιδίω δικαιώματι (: άρθρο 932 εδ. γ΄ ΑΚ), παρίστανται ως πολιτικώς ενάγοντες για χρηματική ικανοποίηση λόγω ψυχικής οδύνης = της τελευταίας νοούμενης κατά νόμο ως ειδικής μορφής ηθικής βλάβης»· Ψαρούδα-Μπενάκη, Η πολιτική αγωγή, σελ. 77.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-102" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="07058433-BFE4-4792-A14D-BBE4437E6275"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-102-backlink">341</a>. Βλ. υποσημ. 14 και 339.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-101" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CA3D1EA1-E874-4368-9891-EB76822A5713"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-101-backlink">342</a>. Βλ. κεφ. 4.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-100" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="37CFCF8B-BD1F-482B-BC9F-EDC100574FF5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-100-backlink">343</a>. Βλ. κεφ. 4.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-099" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AD543825-B6C8-4F8B-8606-59B98081A7DF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-099-backlink">344</a>. Ορθά επισημαίνει ο <i>Hirsch</i>, H θέση του παθόντος, σελ. 202, ότι «η ποινική αντιμετώπιση μίας περίπτωσης συνιστά μόνο ένα κομμάτι του νομικού φάσματος. Για μια πλήρη νομική αντιμετώπιση, μπορούν περισσότεροι τομείς της έννομης τάξης να παίξουν κάποιον ρόλο: εκτός από το δίκαιο της αποζημίωσης, π.χ. το ασφαλιστικό δίκαιο και το διοικητικό δίκαιο. Καθένας από αυτούς τους τομείς του δικαίου, ασχολείται σε διαφορετικό επίπεδο με την εξομάλυνση των συνεπειών που επήλθαν από την προσβολή της έννομης τάξης. Η άποψη που βασίζεται σε μία γενική αρμοδιότητα του ποινικού δικαίου, θα είχε σαν συνέπεια, ότι μια εγκληματική πράξη, θα έπρεπε να αποτελέσει αντικείμενο κρίσης, όσον αφορά όλες τις νομικές της συνέπειες στο πλαίσιο μιας διαδικασίας: πράγμα που θα οδηγούσε σε ένα δικονομικό χάος και θα κατέστρεφε την ποινική δίκη ως ειδικά αποβλέπουσα στην ποινική αντιμετώπιση του δράστη». Έτσι και η <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η θέση του θύματος στην απονομή της ποινικής δικαιοσύνης και ο θεσμός της πολιτικής αγωγής, σε: Η θέση του θύματος στο ποινικό σύστημα και ο θεσμός της πολιτικής αγωγής, Πρακτικά Β΄ Πανελληνίου Συνεδρίου Ε.Ε.Π.Δ., 1989, σελ. 26, η οποία ορθά λέγει ότι «η παραπομπή του ΚΠΔ στον ΑΚ δεν πρέπει να νοηθεί –κατά τη γνώμη μας– ως μεταφορά και ενσωμάτωση στην ποινική δίκη μέρους μίας αστικής δίκης κατά τρόπο ώστε να βρισκόμαστε προ δύο συνενωμένων διαδικασιών». Κατά τον <i>Ά.</i> <i>Κωνσταντινίδη</i>, Τα δικαιώματα του θύματος ως πολιτικώς ενάγοντος στην κύρια διαδικασία, σε: Η θέση του θύματος στο ποινικό σύστημα και ο θεσμός της πολιτικής αγωγής, Πρακτικά Β΄ Πανελληνίου Συνεδρίου της Ε.Ε.Π.Δ., 1989, σελ. 121, «μόνη η ανάγκη της ικανοποιήσεως των αστικών αξιώσεων του αδικηθέντος δεν δικαιολογεί την παρουσία του πολιτικώς ενάγοντος με την ιδιότητα του υποκειμένου της ποινικής δίκης».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-098" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F2B7D658-805E-43D3-A099-F3190E64AADD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-098-backlink">345</a>. Για το θέμα αυτό βλ. αναλυτ. στο κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-097" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="21E24228-CFD1-4D70-BE1F-F3CFA94D3794"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-097-backlink">346</a>. Βλ. κεφ. 4.3.α.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-096" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A7613A0F-C475-4745-8D5A-B8A9392DB6CA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-096-backlink">347</a>. Η αναλογική εφαρμογή του άρ. 64 ΚΠΔ δεν θα μπορούσε να γίνει δεκτή στις περιπτώσεις της ειδικής διαδοχής νομικών προσώπων, αφενός διότι αντιβαίνει στη ρητή βούληση του νομοθέτη να περιλάβει στο άρ. 64 ΚΠΔ μόνο τις περιπτώσεις καθολικής διαδοχής, αφετέρου διότι βασική προϋπόθεση της αναλογικής εφαρμογής είναι η ύπαρξη κενού δικαίου, ήτοι η έλλειψη νομικής ρύθμισης για μία περίπτωση, η οποία έχει νομικά ενδιαφέρουσα ομοιότητα με άλλη, ρυθμισμένη από το δίκαιο περίπτωση, βλ. <i>Σταμάτη</i>, Η θεμελίωση των νομικών κρίσεων, 2009, σελ. 291 επ.· <i>Παπανικολάου</i>, Μεθοδολογία του Ιδιωτικού Δικαίου και Ερμηνεία των Δικαιοπραξιών, 2000, σελ. 230 επ.· <i>Kuhn</i>, Argumentation bei Analogie und teleologischer Reduktion in der zivilrechtlichen Klausurpraxis, JuS 2/2016, σελ. 104. Βλ. και ΑΠ 365/2017 (πολιτ.), ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά την οποία: «Η αναλογία του νόμου ως μορφή ερμηνείας υπάρχει, όταν η εφαρμογή ορισμένης διάταξης, η οποία δεν περιλαμβάνει την υπό κρίση περίπτωση επεκτείνεται και επ’ αυτής ως προς την οποία υφίσταται κενό (γνήσιο νομοθετικό) δικαίου λόγω ταυτότητας του νομικού λόγου». Ωστόσο, τέτοιο κενό δεν διαπιστώνεται στην εδώ εξεταζόμενη περίπτωση: η μη συμπερίληψη των περιπτώσεων ειδικής διαδοχής νομικών προσώπων στο αρ. 64 ΚΠΔ δεν καθιστά τα περί της ενεργητικής τους νομιμοποίησης ζητήματα αρρύθμιστα· αντιθέτως, τα ζητήματα αυτά ρυθμίζονται ήδη πλήρως από το αρ. 63 ΚΠΔ, το οποίο παραπέμπει σε όσα ήδη ίσχυαν και εφαρμόζονταν για την ενεργητική νομιμοποίηση των νομικών προσώπων εδώ και δεκαετίες.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-095" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3AF738E4-D509-490D-841A-793A88B6B196"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-095-backlink">348</a>. Βλ. κεφ. 4.2.1.α. και υποσημ. 14 και 339.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-094" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="69F2CE57-E24F-49F5-891D-696BB155A37A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-094-backlink">349</a>. Βλ. σχετ. και την υποσημ. 347.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-093" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D24C718A-E280-4F2E-83C8-D89DE62E1096"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-093-backlink">350</a>. Η διάταξη του άρ. 933 ΑΚ έχει εφαρμογή μόνο επί αξιώσεων ηθικής βλάβης. Αντιθέτως, η μεταβίβαση της αξίωσης αποζημίωσης κατ’ άρ. 455 επ. ΑΚ, δεν τελεί υπό τη δέσμευση της προηγούμενης επίδοσης της αγωγής (με την οποία ισοδυναμεί η δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής). Συνεπώς, τυχόν αποδοχή της παράστασης του ειδικού διαδόχου στη βάση του άρ. 63 ΚΠΔ, που παραπέμπει στο αστικό δίκαιο, συνεπάγεται τη δυνατότητά του να παρίσταται το πρώτον, όταν μεταβιβάζεται σε αυτόν αξίωση αποζημίωσης (βλ. σχετ. και κεφ. 4.2.1.α.).</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-092" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BDA90AB5-69AF-4A56-922C-CF4D59165718"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-092-backlink">351</a>. Βλ. σχετ. και υποσημ. 6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-091" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F68B0628-5CD9-4084-ADE9-D18DD896E2AA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-091-backlink">352</a>. Βλ. κεφ. 4.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-090" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="F90793F1-9BC5-4E4E-B86D-849A90128B32"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-090-backlink">353</a>. ΑΠ 1049/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-089" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D34E92C1-4208-4049-B15D-24CD70010833"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-089-backlink">354</a>. Βλ. κεφ. 4.2.1.α.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-088" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0571360E-FDC3-4A99-8B5F-219DC6C7F104"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-088-backlink">355</a>. Κατά το άρ. 1 παρ. 2 του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ): «Ως δημόσια έσοδα θεωρούνται και αι απαιτήσεις ων κατέστη δικαιούχον το Δημόσιον εκ καθολικής ή ειδικής διαδοχής». Βλ. σχετ. και ΑΠ 548/2014, διαδικτυακός ιστότοπος Αρείου Πάγου.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-087" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4BFF53A5-FAC7-4D43-A549-6F093729237D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-087-backlink">356</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-086" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D7119328-7A89-40E3-8CE4-3BF7EFCDEAD3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-086-backlink">357</a>. Βλ.. σχετ. στο κεφ. 4.2.1.β.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-085" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="829112DF-4823-4A33-BD4E-8574C2488A56"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-085-backlink">358</a>. Το άρ. 586 περ. θ΄ ΚΠΔ ορίζει ότι: «Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Κώδικα Ποινικής Δικονοµίας καταργούνται […] κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αναφέρεται σε θέµατα που ρυθµίζει ο παρών Κώδικας Ποινικής Δικονοµίας». Επομένως, η ειδικότερη υπό κρίση διάταξη έχει ρητά καταργηθεί, αναφερόμενη σε θέματα που ήδη ορίζει κατά τρόπο διαφορετικό ο νέος Κώδικας Ποινικής Δικονομίας.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-084" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="149F1484-E901-4CB4-9F53-593293A3064F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-084-backlink">359</a>. Για το θέμα αυτό βλ. αναλυτ. κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-083" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="415739E3-57C1-41C6-B27F-C98A79527C25"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-083-backlink">360</a>. Για το θέμα αυτό βλ. ιδίως κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-082" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7A4A560E-964B-479A-9F26-182D6DAE4E50"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-082-backlink">361</a>. Βλ. πλήρη ανάλυση στη ΓνωμΝΣΚ 382/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-081" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="387D44C6-F957-4285-BD6C-A44AFCFF51A5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-081-backlink">362</a>. Για τη μη δυνατότητα παράστασης του εκδοχέα/ειδικού διαδόχου στην ποινική δίκη βλ. υποσημ. 14 και 339.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-080" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="A9C67738-5580-4921-A7EC-21343F41F5D5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-080-backlink">363</a>. ΠοινΧρ 2017, σελ. 216 επ. Η απόφαση αυτή, καίτοι δεν εντοπίζει την ανωτέρω αντίφαση, έχει μεγάλη αξία λόγω της θέσης που παίρνει για την παράσταση πολιτικής αγωγής του Δημοσίου στο ξέπλυμα βρόμικου χρήματος, βλ. κεφ. 3.7.5.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-079" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AFEF542F-387B-430C-B0B5-97F3F9635481"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-079-backlink">364</a>. ΠολΠρωτΑθ 880/2008, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-078" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="92C4D0ED-6FCE-4E57-889F-463C142F9D7A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-078-backlink">365</a>. Έτσι ακριβώς ΑΠ 173/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 534/2012, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1319/2007, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 2258/2004, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 959/1998, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ. Σύμφωνοι και οι <i>Ζύγουρας</i>, Η παράστασις του πολιτικώς ενάγοντος εις την ποινικήν δίκην και η επιφύλαξις τούτου εις την πολιτικήν δίκην διά μέρος της απαιτήσεώς του, Αρμ 2002, σελ. 146-147· <i>Παπανδρέου</i>, Η πολιτική αγωγή στην Ποινική Δίκη – ΜΕΡΟΣ Α΄, ΠοινΔικ 2009, σελ. 345 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-077" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AC0F3A3D-5A1F-4DA0-966F-C253C6D03B8F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-077-backlink">366</a>. Αν δεν είχε επιφυλαχθεί, τότε, ως γνωστόν, κατ’ άρ. 66 παρ. 2 του προϊσχύσαντος ΚΠΔ, θα ήταν παράνομη η παράσταση πολιτικής αγωγής της στο Τριμελές Εφετείο, όπου και παρέστη.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-076" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D9E1FE7B-B158-43D6-B7AC-1A63B30DF5ED"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-076-backlink">367</a>. Η σκοπιμότητα αυτή αναγνωρίζεται κατ’ ουσίαν και στην ίδια την ΠεντΕφΑθ 2202/2015, ΠοινΧρ 2017, σελ. 216 επ., στην οποία αναφέρεται ότι «η ζημία του (σ.σ.: Δημοσίου) δε θα ήταν μεγάλη, αφού θα είχε απολέσει έσοδα με επιβάρυνση των ως άνω ζημιών του στον προϋπολογισμό του Κράτους και τελικά προς τους Έλληνες πολίτες».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-075" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="73024EA5-09D2-4EF3-8B2F-66EDA515C298"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-075-backlink">368</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-074" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D6EBBA90-FB74-42D4-AE57-23486C2FE97E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-074-backlink">369</a>. Βλ. κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-073" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B5C3E107-2B24-4EDE-B5C7-C5AED2002921"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-073-backlink">370</a>. Η απαίτηση αυτή εγγράφεται ως εισπρακτέο «δημόσιο έσοδο» δυνάμει του άρ. 1 παρ. 2 ΚΕΔΕ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-072" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="DEF84F44-5034-4C72-9352-DF1AC65CF21A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-072-backlink">371</a>. Βλ. κεφ. 1.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-071" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7A717799-5842-4188-A767-2D92ABB845A9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-071-backlink">372</a>. ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-070" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BD6990D5-6201-455A-B631-95842BB8A0AB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-070-backlink">373</a>. Βλ. υποσημ. 347.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-069" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="87F1CD5C-7F09-455F-8E0B-7D287645B9A6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-069-backlink">374</a>. Βλ. υποσημ. 6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-068" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="921BAA2B-1A32-4572-AB8B-C9861076D2A6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-068-backlink">375</a>. Βλ. σχετ. στο κεφ. 3.7.5.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-067" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8FE158C2-7688-4809-8621-1AAD361BAD1D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-067-backlink">376</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-066" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="48B16FAF-3F18-410A-BD6A-BCC11439B4B7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-066-backlink">377</a>. ΑΠ 1257/2016, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 56/2015, ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ· ΑΠ 213/1994, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-065" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D8398F9D-0BD4-43CB-905E-7DC587D2F04E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-065-backlink">378</a>. Για το θέμα αυτό βλ. αναλυτ. κεφ. 4.1. έως 4.2.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-064" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="76AEE97D-3C0C-4F55-9B5D-4AD02784F53D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-064-backlink">379</a>. Βλ. κεφ. 4.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-063" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="34B63C8C-7640-4496-AF50-B162FCA97343"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-063-backlink">380</a>. Βλ. ενδεικτικά: ΟλΑΠ 2/2009, ΠοινΧρ 2009, σελ. 504 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, για την εταιρία «Κτηματολόγιο Α.Ε.» (το Δικαστήριο, πάντως, δεν ασχολήθηκε με το ζήτημα αυτό, παρά μόνο το διέλαβε ως δεδομένο παρεμπιπτόντως)· ΣυμβΟλΑΠ 9/2008, ΠοινΧρ 2008, σελ. 986 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, κατά το οποίο, η τέλεση απιστίας σε βάρος του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου της Εθνικής Λυρικής Σκηνής, επάγεται βλάβη σε βάρος της περιουσίας του Δημοσίου, η οποία συνίσταται στην ετήσια επιχορήγηση που παρέχεται στην Εθνική Λυρική Σκηνή από το Υπουργείο Πολιτισμού· ΣυμβΑΠ 1531/2008, ΠοινΧρ 2009, σελ. 541 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, με το οποίο αναιρέθηκε το βούλευμα ΣυμβΕφΑθ 437/2007 (αδημ.), που είχε κρίνει ότι η απιστία κατά της ανώνυμης εταιρίας «Ελληνικό Καζίνο Πάρνηθος Α.Ε.», εξ ολοκλήρου θυγατρικής εταιρίας της εταιρίας «Ελληνικά Τουριστικά Ακίνητα Α.Ε.», της οποίας μοναδικός μέτοχος ήταν το Δημόσιο, υπάγεται στην κοινή απιστία του άρ. 390 ΠΚ και όχι σε αυτή του άρ. 256 ΠΚ· ΑΠ 1526/2006, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ, για την υπόθεση «ΔΕΚΑ Α.Ε.», την οποία θα αναλύσουμε παρακάτω.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-062" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AE4B3E52-07AC-4CDD-947B-3E5EBB7FD8E5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-062-backlink">381</a>. ΤριμΕφΑθ 2849-3597/2005, ΠοινΧρ 2006, σελ. 447 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-061" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3ED274AA-3F45-4AB3-9CFD-62D0BD449798"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-061-backlink">382</a>. ΠοινΧρ 2007, σελ. 711 επ. = ΠοινΛογ 2006, σελ. 1414 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-060" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0578A0E9-B7F0-4349-902D-30E50BF3D451"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-060-backlink">383</a>. ΠοινΧρ 2008, σελ. 153 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-059" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C48FB9ED-ADAD-4474-A4F1-A2BCDED56D6F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-059-backlink">384</a>. ΟλΑΠ 9/1998, ΠοινΧρ 1998, σελ. 883 επ. = ΠοινΔικ 1999, σελ. 19 επ. = Υπεράσπιση, 1999, σελ. 645 επ. = ΝοΒ 1999, σελ. 466 επ. = <a id="_idTextAnchor063"></a>ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Για το θέμα αυτό βλ. αναλυτ. <i>Μπιτζιλέκη</i>, Ποινική προστασία της δημόσιας περιουσίας από εσωτερικές προσβολές – «Διαχειριστικά» εγκλήματα περί την υπηρεσία, ΠοινΧρ 2016, σελ. 89 επ. Βλ. και <i>Μυλωνόπουλο</i>, ΕιδΜ, σελ. 605-606, κατά τον οποίο «με το άρ. 263Α ΠΚ έλαβε χώρα διεύρυνση μόνο της έννοιας του υπαλλήλου, όχι όμως και της δημόσιας περιουσίας. Έτσι ως υλικό αντικείμενο της απιστίας περί την υπηρεσία νοείται μόνον η περιουσία<a id="_idTextAnchor064"></a> των νομικών προσώπων που αναφέρονται στο άρ. 256 ΠΚ». Έτσι και η <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, Απιστία και ευθύνη διοικητών και διευθυντικών στελεχών νομικών προσώπων, ΠοινΔικ 2016, σελ. 841 επ., η οποία λέγει ότι «για την κατάφαση απιστίας στην υπηρεσία αποφασιστικό στοιχείο είναι το βλαπτόμενο έννομο αγαθό, δηλ. η δημόσια περιουσία όπως αυτή οριοθετείται ρητά και στενά από την αντικειμενική υπόσταση του αδικήματος, και όχι απλά η (διευρυμένη) έννοια του υπαλλήλου που αποτελεί φυσικά το αναγκαίο υποκείμενό της», υπογραμμίζοντας ορθώς εν συνεχεία ότι «ως δημόσια περιουσία πρέπει να νοείται για το έγκλημα της απιστίας περί την υπηρεσία εκείνη η περιουσία φορέας της οποίας είναι <i>αποκλειστικά κατά τυπικό κριτήριο το δημόσιο</i>, οι ΟΤΑ ή ΝΠΔΔ, <i>χωρίς η συγκεκριμένη έννοια να επεκτείνεται και σε περιουσία ΝΠΙΔ</i> στα οποία μετέχει το δημόσιο, ΟΤΑ ή άλλο ΝΠΔΔ (<i>ακόμη και πλειοψηφικά ή ως αποκλειστικός μέτοχος</i>) ελέγχοντας ενδεχομένως και τη διοίκησή τους (π.χ. ΤΑΙΠΕΔ, δημοτικές επιχειρήσεις, ανώνυμη εταιρεία αξιοποίησης πανεπιστημιακής περιουσίας κ.λπ.)».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-058" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C54977A8-7844-4E5A-BB71-3FE8EEE91904"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-058-backlink">385</a>. ΑΠ 430/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1362/2014, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΕφΚερκ 52/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-057" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0077814B-C343-4FFA-B32F-11FCA7CB68A4"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-057-backlink">386</a>. ΟλΑΠ 2/2009, ΠοινΧρ 2009, σελ. 504 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ = ΤΝΠ ΙΣΟΚΡΑΤΗΣ, η οποία πάντως δεν ασχολήθηκε με το ζήτημα αυτό, παρά μόνο το διέλαβε ως δεδομένο παρεμπιπτόντως.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-056" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5E0DCBC8-6023-46EC-84EF-5D9DF422F39A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-056-backlink">387</a>. Για αντίκρουση της θέσης της νομολογίας βλ. <i>Μπιτζιλέκη</i>, ΠοινΧρ 2016, σελ. 89 επ.· <i>Αναγνωστόπουλο</i>, Απιστία στην υπηρεσία (ΠΚ 256), ΠοινΧρ 2012, σελ. 3 επ<i>.</i>, κατά τον οποίο «η ελάττωση περιουσίας άλλων φορέων (σ.σ.: πέραν των αναφερομένων στο άρ. 256 ΠΚ), όπως π.χ. ανωνύμων εταιρειών και παντός είδους νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, δεν υπάγεται στο άρθρο 256 ΠΚ<i>, χωρίς να ενδιαφέρει εάν το Δημόσιον μετέχει (αποκλειστικώς ή μη) οικονομικώς ή διοικητικώς σ’ αυτούς</i>»· <i>Καϊάφα-Γκμπάντι</i>, ΠοινΔικ 2016, σελ. 841 επ. Για «νομολογία, που προκρίνει γενικά –κατά προβληματικό<a id="_idTextAnchor065"></a> τρόπο– λειτουργικά κριτήρια», κάνει λόγο ο <i>Παπακυριάκου</i>, Η ποινική προστασία των Τραπεζών στο ελληνικό δίκαιο. Συστηματική επισκόπηση και επιλεγμένα ζητήματα με έμφαση στα αδικήματα της απιστίας και της απάτης, ΠοινΔικ 2017, σελ. 903 επ. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-055" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2332F2D0-6B5B-4FF0-BFC5-1FE8062AC40D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-055-backlink">388</a>. ΟλΑΠ 9/1998, ΠοινΧρ 1998, σελ. 883 επ. = ΠοινΔικ 1999, σελ. 19 επ. = Υπεράσπιση, 1999, σελ. 645 επ. = ΝοΒ 1999, σελ. 466 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 444/2000, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΣυμβΕφΑθ 567/1999, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «στην προκείμενη υπόθεση η ΟΣΕ ΑΕ, <i>ανεξάρτητα ότι μοναδικός της μέτοχος είναι το Δημόσιο</i>, δεν ανήκει σε καμιά από τις προδιαληφθείσες τρεις περιπτώσεις (Δημόσιο, οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης, νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου). Κατά συνέπεια, δεν μπορεί να στηριχθεί, κατά τρόπο νομικά έγκυρο, η εναντίον των μηνυομένων κατηγορία για απιστία σχετική με την υπηρεσία»· ΣυμβΕφΔωδ 6/1973, ΠοινΧρ 1974, σελ. 619 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-054" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C2DAD060-85C9-42EB-8FD3-E5CCE6E47027"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-054-backlink">389</a>. Για αυτήν βλ. αναλυτ. παρακάτω, σελ. 174 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-053" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="66E93A42-1184-4730-9310-5A52E94FBF47"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-053-backlink">390</a>. Ακριβώς για αυτό τον λόγο ο <i>Αναγνωστόπουλος</i>, ΠοινΧρ 2012, σελ. 3 επ., θεωρεί ότι «η ερμηνεία αυτή διασπά την ίδια την ενότητα της έννομης τάξης με την αυθαίρετη αυτονόμηση του ποινικού δικαίου στο οποίο –σύμφωνα με την ερμηνεία αυτή– μπορεί να θεωρείται περιουσία του Δημοσίου ό,τι σύμφωνα με το αστικό ή διοικητικό δίκαιο δεν είναι περιουσία του Δημοσίου αλλά του οικείου νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-052" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2E378380-8DF2-492F-B0E3-09BC1A8B8F90"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-052-backlink">391</a>. Έτσι και ο <i>Αναγνωστόπουλος</i>, ΠοινΧρ 2012, σελ. 3 επ., ο οποίος εύστοχα επισημαίνει πως «η αρεοπαγιτική απόφαση προκαλεί απορία, καθ’ όσον συγχέει την περιουσία που ανήκει κατά κυριότητα στο αυτοτελές και έχον ιδίαν έννομη σφαίρα νομικό πρόσωπο (ανώνυμη εταιρεία) της ΔΕΚΑ Α.Ε. με την περιουσία που ανήκει στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου. Το τελευταίο αυτό δεν “ανέθεσε” απλώς στην ΔΕΚΑ Α.Ε. την διαχείριση της ανήκουσας στο ίδιο περιουσίας, όπως υπολαμβάνει ο Άρειος Πάγος, αλλά μεταβίβασε στην ΔΕΚΑ Α.Ε. κατά κυριότητα περιουσιακά του στοιχεία (μετοχές κ.λπ.), τα οποία έπαυσαν να ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιον και κατέστησαν περιουσία της ΔΕΚΑ Α.Ε., όπως ορίζεται στον ίδιον τον ιδρυτικό της νόμο (άρθρο 2 παρ. 3, 4 και 6). Το διοικητικό συμβούλιο της ΔΕΚΑ Α.Ε διαχειρίζεται λοιπόν την νομικώς αυτοτελή περιουσία της ανώνυμης εταιρείας που διοικεί και όχι την περιουσία του Δημοσίου, όπως δογματίζει ο Άρειος Πάγος», ενώ παρακάτω κάνει λόγο για «σαθρή επιχειρηματολογία»!</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-051" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="52494CBE-2ABE-46C6-A966-85BD8FF3DBEF"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-051-backlink">392</a>. <i>Μπιτζιλέκης, </i>ΠοινΧρ 2016, σελ. 89 επ. Και ακόμη παραπέρα, υπό το προϋφιστάμενο δίκαιο, ποιος ο λόγος να επεκτείνει ο νομοθέτης την έννοια του δημοσίου τομέα κατ’ άρθρο 263Α ΠΚ –άρα και της δημόσιας περιουσίας στα λοιπά, πλην απιστίας, εγκλήματα, σύμφωνα με το Ν. 1608/1950– και «σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ιδρύθηκαν από το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και από νομικά πρόσωπα αναφερόμενα στα προηγούμενα εδάφια, εφόσον τα ιδρυτικά νομικά πρόσωπα συμμετέχουν στη διοίκηση τους ή, αν πρόκειται για ανώνυμη εταιρία, στο κεφάλαιο της [...]»; Αν υποθέσουμε ότι η περίπτωση που περιγράφει ο νομοθέτης υπαγόταν έτσι κι αλλιώς στην περιουσία του Δημοσίου ως νομικού προσώπου, κατά τα όσα νομολογήθηκαν, τότε η συμπερίληψή της στο άρ. 263Α ΠΚ ήταν απολύτως περιττή και ουδένα σκοπό εξυπηρετούσε! Και όχι μόνο αυτό, αλλά παραλλήλως συσκότιζε το έργο της Δικαιοσύνης (!), καθόσον δημιουργούσε βασίμως διχογνωμία σχετικά με το τι τελικά ισχύει: πρόκειται περί νομικών προσώπων των οποίων η περιουσία είναι δημόσια εν στενή εννοία, ήτοι ανήκει στην περιουσία του Δημοσίου ως fiscus, ή περί νομικών προσώπων των οποίων η περιουσία ανήκει στη δημόσια περιουσία εν ευρεία εννοία, όπως αυτή οριοθετείτο από το τότε ισχύον άρ. 263Α ΠΚ;</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-050" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C46EE0F4-4CC1-4C1A-887F-39EEE3BFF0EA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-050-backlink">393</a>. Κατά τον <i>Αναγνωστόπουλο</i>, ΠοινΧρ 2012, σελ. 3 επ.: «Η επιχειρηματολογία αυτή (σ.σ.: της ΑΠ 1526/2006), άλλωστε, φαίνεται ότι δεν είναι άσχετη προς το γεγονός ότι η υπαγωγή της επίμαχης συμπεριφοράς στο άρθρο 390 ΠΚ οδηγούσε στην κριθείσα υπόθεση σε οριστική παύση της ποινικής δίωξης λόγω παραγραφής, δεδομένου ότι μέχρι την τροποποίησή του με το άρθρο 15 του Ν. 3242/2004 το άρθρο αυτό δεν προέβλεπε κακουργηματική μορφή απιστίας».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-049" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="2825983B-D529-4EE2-972A-392AD7321ABD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-049-backlink">394</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-048" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3F710186-31B1-451F-BE43-63B9C455B395"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-048-backlink">395</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-047" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0E5CB930-9B7C-4717-9F68-B4D5B41A8D9A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-047-backlink">396</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-046" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="25A0A963-ABD7-46AF-8DF8-E3A760BB43D2"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-046-backlink">397</a>. ΠοινΧρ 2009, σελ. 361 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-045" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="AF24F2B5-8647-4AF6-8C74-92024553935F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-045-backlink">398</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ. Βλ. σχετ. και την ΑΠ 725/2004, ΠοινΛογ 2004, σελ. 842 = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-044" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C8B7F6FF-20C9-4F03-A635-E90798FF045B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-044-backlink">399</a>. ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-043" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FFBB9708-C369-48E1-8433-25A70E30F584"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-043-backlink">400</a>. Αδημ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-042" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="071E06F1-2E1C-4D49-B1E5-560CCCC3D69D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-042-backlink">401</a>. Βλ. αναλυτ. για αυτό στο κεφ. 1. και 4.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-041" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="CDF52AA4-45A3-49C7-9707-A38253B08253"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-041-backlink">402</a>. Αυτό συνέβη άλλωστε με το ΤΧΣ, το οποίο απεβλήθη από πολιτικώς ενάγον, ως μη αμέσως ζημιωθέν, επειδή θεωρήθηκε απλώς διαχειριστής της περιουσίας που κατ’ ουσίαν ανήκει στο Δημόσιο.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-040" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8F5F6EFE-D83D-4F94-847F-6BF0A9346361"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-040-backlink">403</a>. Βλ. κεφ. 5.α.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-039" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="8A5C494E-FF17-4F75-A38A-60968D96F2AB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-039-backlink">404</a>. Βλ. σχετ. την παλαιότερη ορθή νομολογία, υποσημ. 388, καθώς και την πρόσφατη ορθή νομολογία, σελ. 174 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-038" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="05302D90-D9AA-477C-9740-A3633B38CD9F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-038-backlink">405</a>. Βλ. <i>Μπιτζιλέκη</i>, ΠοινΧρ 2016, σελ. 89 επ., ο οποίος υπογραμμίζει ότι «Στο δίκαιο πάντως, όταν γίνεται λόγος για περιουσία που ανήκει σε κάποιο πρόσωπο (φυσικό ή νομικό), νοείται η περιουσία (πάσης φύσεως δικαιώματα, εμπράγματα, ενοχικά κ.λπ.) με τη νομική-τυπική έννοια. Σημασία δεν έχει ποιο σκοπό εξυπηρετεί αυτή η περιουσία, αν δηλαδή έχει δημόσιο-κοινωνικό χαρακτήρα, αλλά σε ποιον ανήκει, ποιος είναι δηλαδή ο δικαιούχος, ο φορέας της. Η περιουσία λοιπόν μιας εταιρείας ανήκει σε αυτή ως διακριτό-αυτοτελές μέγεθος από την όποια εταιρική συμμετοχή που ανήκει στο Δημόσιο». Σύμφωνος και ο <i>Αναγνωστόπουλος</i>, Απιστία στην υπηρεσία (ΠΚ 256), ΠοινΧρ 2012, σελ. 3 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-037" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4014B6F5-2EED-492A-9407-C699E304149A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-037-backlink">406</a>. Βλ. σχετ. κεφ. 2.2.1.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-036" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C5766451-0E88-4BD8-8CDB-CE0ED76E3648"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-036-backlink">407</a>. Η διάταξη αυτή ορίζει ότι: «Το Δημόσιον δύναται δια τας εξ οιουδήποτε αδικήματος απορρεούσας αξιώσεις περί αποζημιώσεώς του να παρίσταται ενώπιον του Ποινικού Δικαστηρίου προβάλλον ταύτας το πρώτον επ’ ακροατηρίω άμα τη εκφωνήσει της υποθέσεως άνευ εγγράφου τινος προδικασίας και δια μόνης της δηλώσεως του νομίμου πληρεξουσίου του, καταχωριζομένης εις το οικείον πρακτικόν, δύναται δε αυτοχρόνως τη άνω δηλώσει να γνωστοποιή και τα ονοματεπώνυμα των εξεταστέων μαρτύρων του προς απόδειξιν της αξιώσεώς του».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-035" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="23D44EF7-02E4-4A2C-82BF-B31ABA4E6E6B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-035-backlink">408</a>. Προσφάτως δημοσιεύθηκε η υπ’ αριθ. 1124Α/2020 παρεμπίπτουσα απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών για την υπόθεση των εξοπλιστικών (δεν έχει ακόμη καθαρογραφεί), με την οποία απερρίφθησαν οι σχετικοί ισχυρισμοί του Δημοσίου και έγινε δεκτή η παράστασή του μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-034" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="35FE63A7-6767-4B7E-BC33-63BB9BB52F72"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-034-backlink">409</a>. Βλ. χαρακτηριστικά <i>Χρυσόγονο</i>, Ατομικά και Κοινωνικά Δικαιώματα, 2006, σελ. 128, ο οποίος λέγει ότι «η ευνοϊκότερη μεταχείριση του Δημοσίου [...] δεν συνάδει προς το άρθρο 4 παρ. 1 Συντ., όταν αυτό στη συγκεκριμένη περίπτωση δεν ασκεί κυριαρχική εξουσία, αλλά ενεργεί ως fiscus και δεν συντρέχουν αντικειμενικοί λόγοι προνομιακής μεταχείρισής του», καθώς και σελ. 453 επ. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-033" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="BDD2EF4C-8630-4F97-99A5-40F8C27AFBF7"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-033-backlink">410</a>. Το ίδιο, άλλωστε, το Δημόσιο επαναλαμβάνει λίγο αργότερα «τις ήδη δηλωθείσες κατά την προδικασία <i>δηλώσεις</i> <i>παράστασης πολιτικής αγωγής</i>»!</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-032" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="42E325B9-C765-4722-8D02-E0D2C2812B30"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-032-backlink">411</a>. ΑΠ 175/2017, ΠοινΧρ 2018, σελ. 620 επ. = ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 108/2013, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 1235/2010, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 461/2009, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ: «Τέτοια ακυρότητα υπάρχει όταν δεν συντρέχουν στο πρόσωπο του πολιτικώς ενάγοντος οι όροι της ενεργητικής και παθητικής νομιμοποιήσεως για την άσκηση της πολιτικής αγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 63 και 64 του ΚΠΔ, και όταν παραβιάστηκε η διαδικασία, που έπρεπε να τηρηθεί σχετικά με τον τρόπο και το χρόνο ασκήσεως της υποβολής αυτής κατά το άρθρο 68 του ΚΠΔ. Τούτο ισχύει και για το Δημόσιο, <i>χωρίς στο σημείο αυτό να έχει επιφέρει μεταβολή η διάταξη του άρθρου 5 του ν.δ 2711/1953</i>, που έχει εφαρμογή και επί των αδικημάτων του ν. 2523/1997, με την οποία απαλλάχτηκε το Δημόσιο <i>μόνο</i> από την υποχρέωση για τήρηση της επιβαλλόμενης από το άρθρο 68 του ΚΠΔ, προδικασίας»· ΑΠ 268/1989, ΤΝΠ ΝΟΜΟΣ· ΑΠ 11/1981, ΠοινΧρ 1981, σελ. 416 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-031" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7B69462A-ECDB-4E36-9E04-A2D29EB72ED1"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-031-backlink">412</a>. Περισσότερα για το θέμα αυτό βλ. στο κεφ. 6.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-030" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E38F4841-C5DC-47FE-90F1-97F0651DEF78"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-030-backlink">413</a>. Βλ<i>. Γ. Καφετζή</i>, Πρακτικά Συνεδριάσεων των Αναθεωρητικών Επιτροπών του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, τεύχος Γ΄, 1959, σελ. 90-91.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-029" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4ADC5DC0-5A4D-4CAF-93DD-2EB093A1FE9D"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-029-backlink">414</a>. Βλ. κεφ. 6.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-028" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E69EA155-7E47-4A9E-8BEA-A48266EE3B2A"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-028-backlink">415</a>. Η δικαστική εκπροσώπηση του Δημοσίου από το ΝΣΚ προκύπτει ευθέως και από το άρ. 100Α εδ. β΄ του Συντάγματος, το οποίο ορίζει ότι: «Στην αρμοδιότητα του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ανήκουν ιδίως η δικαστική υποστήριξη και εκπροσώπηση του Δημοσίου».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-027" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="0836B233-36D8-443A-85D7-26D12B17F6E6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-027-backlink">416</a>. Η διάταξη αυτή αντικατέστησε τη διάταξη του άρ. 19 παρ. 1 του καταργηθέντος π.δ/τος 282/1996 «περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους», η οποία είχε το ίδιο περιεχόμενο. Βλ. και <i>Ψαρούδα-Μπενάκη</i>, Η πολιτική αγωγή, σελ. 319.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-026" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="B6E2C7C7-E5D1-4DAB-B4E7-71268AD611DD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-026-backlink">417</a>. ΑΠ 313/2005, ΠοινΧρ 2005, σελ. 972 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-025" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="53881005-B17F-4602-BE76-A0651C68E75B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-025-backlink">418</a>. Για το ζήτημα αυτό βλ. <i>Στεργιόπουλο</i>, Η εκπροσώπησις της πολιτικής αγωγής του Δημοσίου και των νομικών προσώπων εις την ποινικήν δίκην, ΠοινΧρ 1979, σελ. 396.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-024" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="6DCCE189-FB7D-46C0-8645-DC9B6170CB04"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-024-backlink">419</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.4.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-023" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="ABC57C63-B6F4-4F97-9CD5-F7639373918C"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-023-backlink">420</a>. Βλ. για αυτό κεφ. 3.6.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-022" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5F75500E-6EDF-4427-A2A9-9273D2B58532"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-022-backlink">421</a>. Πρέπει εδώ να σημειωθεί ότι η σχετική δυνατότητα για το άρ. 464 ΠΚ είναι προϊόν παραδρομής του νομοθέτη, καθόσον ο Ν. 4637/2019 που περιλαμβάνει το άρ. 20Α Ν. 3086/2002 ψηφίστηκε δύο εβδομάδες αφότου η κατ’ άρ. 464 ΠΚ τετράμηνη προθεσμία υποβολής έγκλησης (01.11.2019) είχε εκπνεύσει. </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-021" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3D286717-3AC1-4968-A35C-627A4A0950F6"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-021-backlink">422</a>. Βλ. διαδικτυακό ιστότοπο της Βουλής των Ελλήνων, στον ακόλουθο σύνδεσμο: https://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/bbb19498-1ec8-431f-82e6-023bb91713a9/ 11129409.pdf </p>
				</aside>
				<aside id="footnote-020" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="96FC69CD-BF5B-4F4B-9F22-08CDD34D721F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-020-backlink">423</a>. Βλ. κεφ. 6.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-019" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="56DFAC14-BCB0-450F-BCD8-6D5552F969AB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-019-backlink">424</a>. Βλ. <i>Ζαχαριάδη</i>, Δικονομικές αποκλίσεις στον χώρο των οικονομικών εγκλημάτων και της διαφθοράς στο δημόσιο τομέα, σε: Οικονομικό έγκλημα και διαφθορά στον δημόσιο τομέα (επιμ. Καϊάφα-Γκμπάντι), τόμ. Ι, 2014, σελ. 949 επ.· ΣυμβΑΠ 322/1965, ΠοινΧρ 1965, σελ. 610-612.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-018" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="C73E7504-AB0A-48D4-A15E-6A7EF0D0D8C3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-018-backlink">425</a>. Βλ. αναλυτ.<i> Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-017" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4ADBA3CA-D601-4088-B719-813F40A63BA8"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-017-backlink">426</a>. Για όλα τα παραπάνω, βλ. <i>Γ. Καφετζή</i>, Πρακτικά Συνεδριάσεων των Αναθεωρητικών Επιτροπών του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, τεύχος Γ΄, 1959, σελ. 90-91.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-016" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="3A314CF9-7A32-4DDF-9A4B-79CE0B9EBD1E"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-016-backlink">427</a>. <i>Κ. Σιφναίος</i>, Πανδέκται νέων νόμων και διαταγμάτων, τόμ. ΚΗ΄, 1953, σελ. 1602.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-015" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="73609884-62C3-4F3D-BFE7-EA7CCFE21FF9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-015-backlink">428</a>. Υπό το νέο, μάλιστα, ΚΠΔ η προστασία του άρ. 326 παρ. 2 ΚΠΔ είναι πληρέστερη, καθόσον η σχετική υποχρέωση εκ μέρους του Εισαγγελέως και του υποστηρίζοντος την κατηγορία υπάρχει και στις περιπτώσεις παραπομπής του κατηγορουμένου στο Μονομελές Πλημμελειοδικείο, εν αντιθέσει με ό,τι προβλεπόταν έως σήμερα. Για το τι συνέβαινε υπό τον παλαιό ΚΠΔ βλ. και <i>Σεφερίδη</i>, Οι μάρτυρες στην ποινική διαδικασία, 2018, σελ. 73 επ.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-014" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="08519CB6-BAB9-4B29-A6CE-6A63EB63DD0F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-014-backlink">429</a>. Κατά τον <i>Δημάκη</i>, ΠοινΧρ 2010, σελ. 529 επ., «Το άρ. 326 παρ. 2 παρέχει τη δυνατότητα στον κατηγορούμενο να προετοιμάσει καλύτερα την υπεράσπισή του και ειδικότερα να αντιμετωπίσει πληρέστερα τις εναντίον του μαρτυρίες», επομένως, το υπό κρίση δικονομικό προνόμιο «έρχεται σε αντίθεση με το άρ. 6 παρ. 3β της ΕΣΔΑ». Βλ. και<i> Αν. Τριανταφύλλου</i>, Ζητήματα μαρτυρικής απόδειξης στην ποινική δίκη, 2014, σελ. 321, κατά τον οποίο «η αποτελεσματική άσκηση του δικαιώματος του κατηγορουμένου να εξετάσει τους μάρτυρες κατηγορίας διασφαλίζεται [...] και με την προηγούμενη γνωστοποίησή τους στον κατηγορούμενο. Μέσω αυτής παρέχεται αναμφίβολα η δυνατότητα ορθής προετοιμασίας της υπεράσπισής του», κατά τρόπο που συμβάλλει στον «<i>συνολικά δίκαιο χαρακτήρα της δίκης</i>». Βλ. και <i>Ανδρουλάκη</i>, ΚΠΔ (Νομολογία κατ’ άρθρον), 2015, σελ. 443, κατά τον οποίο «σκοπός της διάταξης του άρ. 326 ΚΠΔ είναι να λάβει ο κατηγορούμενος γνώση των μαρτύρων που θα εξεταστούν και να προετοιμάσει την υπεράσπισή του».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-013" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="1CF620C8-92D7-434C-818E-C5675085DB05"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-013-backlink">430</a>. Κατά την<i> Κωστοπούλου</i>, Τα δικαιώματα του κατηγορουμένου, σε: Ευρωπαϊκή Σύμβαση Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Ερμηνεία κατ’ άρθρο (επιμ. Σισιλιάνου), 2017, σελ. 316, πλαγιάρ. : «το άρ. 6 παρ. 3 (β) συνεπάγεται ότι η ουσιαστική υπεράσπιση του κατηγορουμένου μπορεί να περιλαμβάνει κάθε τι που είναι «αναγκαίο» για την προετοιμασία της κύριας δίκης. Ο κατηγορούμενος πρέπει να έχει τη δυνατότητα να οργανώσει την υπεράσπισή του με τον κατάλληλο τρόπο και να μπορεί να θέσει όλα τα υπερασπιστικά επιχειρήματα ενώπιον του δικαστηρίου, προκειμένου να επηρεάσει την έκβαση της δίκης». Δεν καταλείπεται, λοιπόν, καμία αμφιβολία ότι, εν όψει της κρισιμότατης αποδεικτικής αξίας των μαρτυρικών καταθέσεων στην ποινική δίκη, ο δικονομικός ˝αιφνιδιασμός˝ του κατηγορουμένου με μάρτυρες που γνωστοποιούνται το πρώτον την ημέρα της δικασίμου, πλήττει τον πυρήνα του υπερασπιστικού του δικαιώματος.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-012" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E6F6B685-A6C9-4383-9FB6-A0D5A51314D5"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-012-backlink">431</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.6.1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-011" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5623646C-0AFB-4A89-A869-A927E7036EE3"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-011-backlink">432</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.6.1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-010" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="4D33BF34-4102-4B57-8F8C-BD1DD5936FFA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-010-backlink">433</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.6.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-009" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="E62A723E-61CF-4EB2-9AB2-67F70F68065F"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-009-backlink">434</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.8.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-008" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="50FAE59B-A477-42D1-B9AD-113005848CE9"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-008-backlink">435</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 3.4.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-007" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="D665B9B6-B576-4EBC-8E48-A17F91B7D492"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-007-backlink">436</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 4.3.α.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-006" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5D15E57D-53ED-4E76-AE1E-34D0FCEDFDBA"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-006-backlink">437</a>. Βλ. αναλυτ. κεφ. 4.3.β.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-005" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="40A2F67D-0B66-4ED5-BA5A-F8138C4A5E10"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-005-backlink">438</a>. Σύμφωνα με το άρ. 588 παρ. 1 και 2 ΚΠΔ: «1. Όπου σε ειδικούς νόμους προβλέπεται δικαίωμα παράστασης πολιτικής αγωγής οι δικαιούμενοι παρίστανται μόνο προς υποστήριξη της κατηγορίας σύμφωνα με τις ρυθμίσεις των άρθρων 63 επ. του παρόντος κώδικα. 2. Ειδικές διατάξεις που προβλέπουν δικαίωμα παράστασης προς υποστήριξη της κατηγορίας διατηρούνται σε ισχύ».</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-004" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="16986995-4EC7-4872-B131-4F2DDAEA5034"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-004-backlink">439</a>. Το κριτήριο αυτό αποτελεί βασική προϋπόθεση ενεργητικής νομιμοποίησης και κατά τη ρητή, πλέον, βούληση του νομοθέτη, όπως αυτή αποτυπώνεται στην οικεία ΑιτΕκθ του νέου ΚΠΔ, βλ. υποσημ. 6.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-003" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="FFBC0892-7ADB-4A3B-A772-CA5D3AE1FE5B"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-003-backlink">440</a>. Το δικαίωμα, πάντως, της παράστασης του Δημοσίου στα περιβαλλοντικά αδικήματα φαίνεται de lege lata να μη καταργείται, δεδομένου του ότι εφαρμογή εν προκειμένω έχει η παρ. 2 και όχι η παρ. 1 του άρ. 588 ΚΠΔ. Για την ανάγκη ερμηνευτικής συστολής των διατάξεων περί παράστασης στα περιβαλλοντικά αδικήματα και τη de lege ferenda τοποθέτησή μας βλ. κεφ. 3.8.3.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-002" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="5CFAA506-A0EA-4895-A3FD-8D44B09E4019"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-002-backlink">441</a>. Για παράδειγμα, το άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973 αναγνώριζε την παράσταση του Δημοσίου προς υποστήριξη της κατηγορίας επί τελωνειακών και δασμοφορολογικών παραβάσεων, καίτοι στα αδικήματα λαθρεμπορίας και φοροδιαφυγής πληρούνται ούτως ή άλλως τα κριτήρια (τουλάχιστον) της ηθικής βλάβης του Δημοσίου, βλ. κεφ. 3.6.1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-001" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="ECF801D2-E099-428C-91A3-ACBDA9707692"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-001-backlink">442</a>. Για το ζήτημα π.χ. της σύγκρουσης του άρ. 18 του Ν.Δ. 72/1973 με το άρ. 122 παρ. 6 του παλαιού ΤελΚ (και άρ. 172 παρ. 5 του ισχύοντος ΕθνΤελΚ), βλ. κεφ. 3.6.1.1. και 3.6.1.2.</p>
				</aside>
				<aside id="footnote-000" data-role="footnote" role="doc-footnote">
					<p id="7E827A69-4874-4B03-BFC2-73777F4EF1CD"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-000-backlink">443</a>. Βλ. χαρακτηριστικά τις περιπτώσεις της νομοθεσίας για το περιβάλλον, κεφ. 3.8., της μη καταβολής χρεών προς το Δημόσιο, κεφ. 3.11., καθώς και τις ειδικές νομοθετικές διατάξεις στα κεφ. 4.3.α. και 4.3.β.</p>
				</aside>
			</section>
	</body>



</html>